<margin-top><indent>KOAH, yaşam boyu süren karmaşık, kümülatif ve dinamik gen-çevre etkileşimlerinin bir sonucudur ve bu etkileşimler akciğerlere zarar verebilir ve/veya normal gelişim veya yaşlanma süreçlerini değiştirebilir. Konakçının genetik (G) yapısı ile çeşitli çevresel (E) risk faktörleri arasındaki ilişkilerin ve etkileşimlerin yaşam boyu (T) dinamiklerini anlamak daha fazla araştırma gerektirmektedir. Son zamanlarda <redorange>GETomik</redorange> terimi, Genetik ve Çevre arasındaki zaman içindeki karmaşık ve dinamik etkileşimleri göstermek için önerilmiştir. Bu GETomik önerisine göre, belirli bir GxE etkileşiminin nihai sonucu sadece G ve E' ye değil, aynı zamanda bu etkileşimin meydana geldiği bireyin yaşına (gelişim vs yaşlanma) ve bireyin yaşamının önceki dönemlerinde karşılaştığı GxE etkileşimlerinin geçmişine (biyolojik hafıza) de bağlıdır.</indent></margin-top>

<bold><chamois>Çevresel Risk Faktörleri</chamois></bold>

<bold><coralblue>Sigara içimi</coralblue></bold>

<indent>Sigara içmek, KOAH için temel bir çevresel risk faktörüdür. Sigara içenler, sigara içmeyenlere kıyasla daha yüksek solunum semptomları ve akciğer fonksiyon bozuklukları prevalansına, FEV1' de daha büyük bir yıllık düşüş oranına ve daha yüksek KOAH mortalite oranına sahiptir. Ancak ağır sigara içenlerin %50' sinden daha azı KOAH geliştirir ve dünya genelindeki tüm KOAH vakalarının yarısının tütün dışındaki risk faktörlerinden kaynaklandığı tahmin edilmektedir, bu nedenle sigara içmenin ötesinde diğer patojenik faktörler de dikkate alınmalıdır.</indent>
<indent>Genetik faktörler, sigara içenlerde KOAH riskini değiştirebilir, ancak başka risk faktörleri de olabilir. Örneğin, cinsiyet ve sosyal baskı, bir kişinin sigara içip içmemesini veya belirli mesleki veya çevresel maruziyetleri yaşayıp yaşamamasını etkileyebilir; sosyoekonomik durum, doğum ağırlığı ile ilişkili olabilir (bu da akciğer büyümesini ve gelişimini etkileyebilir ve dolayısıyla KOAH geliştirme hassasiyetini artırabilir); ve daha uzun yaşam beklentisi, yaşam boyu risk faktörlerine daha fazla maruz kalmaya olanak tanır.</indent>
<indent>Diğer tütün türleri (örneğin, pipo, puro, nargile) ve marihuana da KOAH için risk faktörleridir. Pasif sigara dumanına maruz kalma, çevresel tütün dumanı (ETS) ve ikinci el sigara içme olarak da bilinir, özellikle uzun süreli maruziyet sonrasında solunum semptomlarına ve KOAH' a katkıda bulunabilir. Hamilelik sırasında sigara içmek, fetüs için bir risk oluşturur, çünkü bu durum, doğum öncesinde akciğer büyümesini ve gelişimini değiştirir ve muhtemelen spesifik epigenetik değişiklikler yoluyla bağışıklık sistemini etkiler. Bu, yukarıda tartışılan GETomik yaklaşımının iyi bir örneğidir. 'Pasif sigara içmeye' maruz kalan fetüs, yaşamının ilerleyen dönemlerinde ikinci bir GxE etkileşimine farklı yanıt verme olasılığı taşır.</indent>

<bold><coralblue>Biyokütle Maruziyeti</coralblue></bold>

<indent>Sigara içmek, elli yılı aşkın süredir KOAH ile ilişkili başlıca risk faktörü olarak tanınmaktadır, ancak bu büyük ölçüde çoğu araştırmanın yüksek gelirli ülkelerde yapılmasından kaynaklanmaktadır. Düşük ve orta gelirli ülkelerden (LMIC) daha fazla çalışma yapıldıkça, sigara içmeyen risk faktörlerinin bu bölgelerde daha önemli olduğu ortaya çıkmıştır. Yüksek gelirli ülkelerde KOAH vakalarının %70' inden fazlasını sigara içimi oluştururken, LMIC' lerde tütün içimi toplam yükün yaklaşık %30 ila %40' ını oluşturur. LMIC' ler birlikte, dünya genelindeki KOAH yükünün %85' inden fazlasını oluşturduğundan, sigara içmeyen risk faktörleri artık küresel KOAH yükünün %50' sinden fazlasına katkıda bulunmaktadır.</indent>
<indent>Odun, hayvan gübresi, bitki artıkları ve kömür gibi biyokütle yakıtları, genellikle açık ateşlerde veya kötü çalışan ocaklarda yakılarak çok yüksek seviyelerde ev içi hava kirliliğine yol açabilir. Ev içi hava kirliliğine maruz kalma, LMIC' lerde KOAH geliştirme riski ile ilişkilidir, ancak bu ilişkinin ev içi hava kirliliği ile diğer yoksullukla ilişkili maruziyetler arasındaki farkını açıklayan kesinlik net değildir. Dünya genelinde yaklaşık üç milyar insan, yemek pişirme, ısınma ve diğer ev ihtiyaçları için ana enerji kaynağı olarak biyokütle ve kömürü kullanmaktadır, bu nedenle dünya çapında risk altındaki nüfus çok büyüktür. Ev içi hava kirliliği ile ilişkili KOAH hakkında veya bu riski azaltabilecek müdahaleler hakkında sınırlı araştırma bulunmaktadır.</indent>
<indent>Düşük ve orta gelirli ülkelerde çevresel maruziyetlerin çoğu şu anda düzenlenmemiştir ve yoksulluk ve kötü beslenme ile birleştiğinde, hava yolu ve akciğer parankim hasarı riskini artırır. Epidemiyolojik, translasyonel, klinik ve uygulama araştırmalarından elde edilen sağlam kanıtlara dayalı olarak, risk faktörlerine maruziyeti en aza indirmeye yönelik savunuculuk çabaları devam etmelidir. Sigara içmeyen KOAH' ın uygun farmakoterapisini ele alan herhangi bir randomize kontrollü çalışma (RCT) bulunmamaktadır. Bu nedenle, sigara içmeyen KOAH için sunulabilecek en etkili tedaviyi daha iyi anlamak için sağlam RCT' lerin acilen yapılması gerekmektedir. Sigara içen ve içmeyen KOAH arasında fenotipik farklılıklar yalnızca birkaç çalışmada bildirilmiştir. Kısaca, sigara içenlerdeki KOAH ile karşılaştırıldığında, sigara içmeyen KOAH, kadınlarda, daha genç yaş gruplarında daha yaygındır, benzer (veya daha hafif) solunum semptomları ve yaşam kalitesi sergiler, zamanla akciğer fonksiyonunda daha az bir düşüş oranı, daha düşük nötrofil seviyeleri ve hava yolu balgamında daha yüksek eozinofil sayısına eğilim gösterir, benzer spirometrik indeksler, daha büyük küçük hava yolu obstrüksiyonu (solunum osilometrisi ve radyoloji), daha az amfizem ve patojenik bakterilerin makrofaj fagositozunda benzer bir kusur sergiler. Sigara içmeyen KOAH için potansiyel moleküler mekanizmalar arasında inflamasyon, oksidatif stres, hava yolu yeniden şekillenmesi ve akciğer yaşlanması bulunur. Ancak, hala birkaç bilgi boşluğu bulunmaktadır. Biyokütle maruziyeti, tütün içimi veya diğer çeşitli nedenlerle ilişkili KOAH' ın farklı klinik özellikler ve seyirler gösterebileceği ve hem farmakolojik hem de farmakolojik olmayan tedavilere farklı yaklaşımlardan fayda sağlayabileceği göz önüne alındığında, bu bilgi boşluklarını doldurmak için acil olarak araştırma yapılması gerekmektedir.</indent>

<bold><coralblue>Mesleki Maruziyetler</coralblue></bold>

<indent>Organik ve inorganik tozlar, kimyasal ajanlar ve dumanlar gibi mesleki maruziyetler, KOAH için yeterince düşünülmeyen bir çevresel risk faktörüdür. Yüksek dozda pestisit inhalasyonuna maruz kalan bireylerde solunum semptomları, hava yolu obstrüksiyonu ve KOAH insidansı daha yüksektir. Birleşik Krallık' ta yapılan nüfus tabanlı UK Biobank kohortu çalışmasında, heykeltıraşlar, bahçıvanlar ve depo çalışanları gibi mesleklerin, astımı olmayan ve hiç sigara içmeyen bireyler arasında artmış KOAH riski ile ilişkili olduğu belirlenmiştir. Kesitsel bir gözlemsel çalışma, işyerinde toz ve dumana maruz kalmanın sadece artmış hava akımı obstrüksiyonu ve solunum semptomları ile değil, aynı zamanda hem erkeklerde hem de kadınlarda bilgisayarlı tomografi taraması ile değerlendirilen daha fazla amfizem ve hava hapsi ile de ilişkili olduğunu göstermiştir. 30-75 yaş arasındaki yaklaşık 10000 yetişkini kapsayan büyük bir ABD nüfusuna dayalı Ulusal Sağlık ve Beslenme İnceleme Anketi III' ün bir analizi, KOAH' ın işyeri maruziyetlerine atfedilen oranının toplamda %19,2 ve hiç sigara içmeyenler arasında %31,1 olduğunu tahmin etmiştir. Bu tahminler, Amerikan Toraks Derneği tarafından yayınlanan ve mesleki maruziyetlerin KOAH ile uyumlu semptomlar veya fonksiyonel bozuklukların %10-20' sini oluşturduğunu belirten bir açıklama ile tutarlıdır. Dünyanın daha az düzenlenmiş bölgelerinde mesleki maruziyetlerden kaynaklanan risk, Avrupa ve Kuzey Amerika' daki çalışmalarda bildirilenlerden çok daha yüksek olabilir.</indent>

<bold><coralblue>Hava Kirliliği</coralblue></bold>

<indent>Hava kirliliği tipik olarak partikül madde (PM), ozon, azot veya kükürt oksitleri, ağır metaller ve diğer sera gazlarından oluşur ve dünya genelinde KOAH' ın başlıca nedenlerinden biridir. Düşük ve orta gelirli ülkelerde KOAH için atfedilen riskin yaklaşık %50' sinden sorumludur. Hiç sigara içmeyenlerde, hava kirliliği KOAH için bilinen en önemli risk faktörüdür. Hava kirliliğinin bireyler üzerindeki solunum riski doza bağlıdır ve belirgin bir "güvenli" eşik yoktur. Düşük ortam hava kirliliği seviyelerine sahip ülkelerde bile, PM2.5 ve azot dioksitlere kronik maruziyet, çocuklarda akciğer büyümesini önemli ölçüde engeller, yetişkinlerde akciğer fonksiyonlarının hızla azalmasına yol açar ve ek KOAH risk faktörlerine sahip bireylerde KOAH riskini artırır. Hava kirliliğinden kaynaklanan kötü hava kalitesi, KOAH alevlenmeleri, hastaneye yatışlar ve mortalite riskini de artırır. Bu nedenle hem iç hem de dış ortam hava kirliliğinin azaltılması, KOAH' ın önlenmesi ve yönetiminde kilit bir hedeftir.</indent>

<bold><chamois>Genetik Faktörler</chamois></bold>

<indent>Sigara içen ve ağır KOAH hastalarının kardeşleri olan kişilerde anlamlı bir ailevi hava akımı obstrüksiyonu riski gözlemlenmiştir, bu da genetik faktörlerin (çevresel risk faktörleriyle birlikte) bu duyarlılığı etkileyebileceğini düşündürmektedir. KOAH için en iyi belgelenmiş genetik risk faktörü, serin proteazların ana dolaşımdaki inhibitörü olan α-1 antitripsin (AATD) eksikliğine yol açan SERPINA1 genindeki mutasyonlardır. AATD eksikliği, dünya nüfusunun sadece küçük bir kısmı için geçerli olsa da bireyin KOAH geliştirmesine yatkınlık kazandıran genler ve çevresel maruziyetler arasındaki etkileşimi göstermektedir. Avrupa popülasyonlarında yapılan 20 çalışmanın sistematik bir incelemesi, AATD PiZZ genotiplerinin KOAH hastalarının %0,12' sinde (aralık %0.08-0.24) bulunduğunu ve Kuzey Avrupa' da 1/408' den Doğu Avrupa' da 1/1274' e kadar değişen bir prevalans gösterdiğini bulmuştur.</indent>
<indent>Heterozigotların (MZ ve SZ) KOAH geliştirme riski konusunda uzun süredir devam eden bir tartışma bulunmaktadır. Bu durum büyük ölçüde edinim yanlılığını yansıtmakla birlikte, dünya genelinde bu tür bireylerin sayısının fazla olması nedeniyle kritik öneme sahiptir; bu bireyler potansiyel olarak artırma tedavisinden fayda sağlayabilirler. Son zamanlarda yapılan dikkatli kardeş çalışmaları, sigara içme yokluğunda bu heterozigotlarda artmış bir risk olmadığını göstermiştir, ancak sigara içenlerde MM kardeşlere kıyasla akciğer fonksiyonu azalmıştır. Bu durum muhtemelen Z AAT proteininin mutlak eksikliğinden ziyade düşük konsantrasyonlarının varlığını yansıtmaktadır ve güçlendirme tedavisi için bir endikasyon değildir.</indent>
<indent>Bugüne kadar, azalmış akciğer fonksiyonu ve KOAH riski ile ilişkili yüzlerce genetik varyant tanımlanmıştır. Bu genler arasında matriks metalloproteinaz 12 (MMP-12), glutatyon S-transferaz, alfa-nikotinik asetilkolin reseptörü ve hedgehog etkileşim proteini (HHIP) kodlayan genler bulunmaktadır. Ancak, bu genlerin bireysel etki büyüklüğü küçüktür ve bu genlerin doğrudan KOAH' tan sorumlu olup olmadığı veya sadece diğer nedensel genlerin belirteçleri olup olmadığı belirsizliğini korumaktadır.</indent>

<bold><chamois>Akciğer Fonksiyonunun Seyirleri: Gelişim ve Yaşlanma</chamois></bold>

<indent>Doğumda akciğer tam olarak gelişmemiştir. Yaklaşık 20-25 yaşına kadar (kadınlarda daha erken) büyür ve olgunlaşır, bu dönemde akciğer fonksiyonu zirveye ulaşır (<italic>Şekil 1.1</italic>). Bunu, iyi tanımlanmamış ancak nispeten kısa bir plato dönemi ve fizyolojik akciğer yaşlanmasına bağlı hafif bir akciğer fonksiyonu düşüşü izler. Bu, <italic>Şekil 1.1</italic>' de TR1 olarak etiketlenen normal akciğer fonksiyonu seyrini oluşturur. Bu normal akciğer fonksiyonu seyri, gebelik, doğum, çocukluk ve ergenlik dönemlerinde meydana gelen ve akciğer büyümesini (dolayısıyla zirve akciğer fonksiyonunu) etkileyen süreçler ve/veya plato aşamasını kısaltan ve/veya yaşlanma aşamasını hızlandıran süreçler (dolayısıyla yaşla birlikte normal akciğer fonksiyonu düşüş hızını hızlandıran) tarafından değiştirilebilir.</indent>
<indent>Spirometri ile ölçülen azalmış maksimal akciğer fonksiyonu, KOAH geliştirme riski yüksek olan bireyleri tanımlayabilir. Büyük bir çalışma ve meta-analiz, doğum ağırlığı ile yetişkinlikteki FEV1 arasında pozitif bir ilişki olduğunu doğrulamıştır. Erken yaşamda "çocukluk dezavantaj faktörleri" olarak adlandırılan faktörler, yetişkin yaşamındaki akciğer fonksiyonunun ana belirleyicileridir. Üç bağımsız longitudinal kohortta (Framingham, Kopenhag ve Lovelace) yapılan bir çalışmada, hastaların yaklaşık %50' sinin zaman içinde hızlanan FEV1 düşüşü nedeniyle (geleneksel Fletcher ve Peto modeli) KOAH geliştirdiği, diğer %50' sinin ise anormal akciğer büyümesi ve gelişimi nedeniyle (zaman içinde normal akciğer fonksiyonu düşüşü ile) KOAH geliştirdiği bulunmuştur (<italic>Şekil 1.1</italic>).</indent>
<indent>Yaş genellikle KOAH için bir risk faktörü olarak listelenir çünkü yaşla birlikte fizyolojik olarak akciğer fonksiyonunda bir azalma olur. Ancak, sağlıklı yaşlanmanın KOAH' a yol açıp açmadığı veya yaşın yaşam boyu kümülatif maruziyetlerin toplamını yansıtıp yansıtmadığı belirsizdir. Bununla birlikte, hava yolları ve parankimanın yaşlanması, KOAH ile ilişkili bazı yapısal değişiklikleri taklit eder ve KOAH' lı hastalarda hızlanmış yaşlanmanın kanıtları vardır. Prospektif bir çalışma, hızlanmış telomer kısalması (hızlanmış yaşlanmanın bir göstergesi) ile KOAH hastalarında 10 yıl boyunca izlenen akciğer gaz değişiminin kötüleşmesi, akciğer hiperinflasyonu ve ekstrapulmoner etkilenme arasında bir ilişki olduğunu göstermiştir. Ayrıca, bu gözlem süresi boyunca sürekli olarak daha kısa telomerler, tüm nedenlere bağlı mortalite riskini artırır. KOAH hastalarında, bağışıklık hücrelerinde yaşa bağlı epigenetik değişiklikler de artmış alevlenme ve mortalite riski ile ilişkilidir. Tasmanian Longitudinal Health Study' de, karma (düşük FVC ve düşük FEV1/FVC oranı) ve sadece obstrüktif (düşük FEV1/FVC oranı) spirometrik paternler 53 yaşında en yüksek KOAH prevalansını göstermiştir (%37 ve %22).</indent>
<indent><redorange>Dysanapsis</redorange> terimi, hava yolu ağacının çapı ile akciğer hacmi arasındaki antropometrik uyumsuzluğu ifade eder. Bu terim, yaklaşık elli yıl önce Green ve meslektaşları tarafından sağlıklı yetişkinler arasındaki maksimal ekspiratuar hava akımı varyasyonundan yola çıkarak önerilmiştir. Dysanapsis' in kökenleri ve klinik etkileri hakkındaki anlayışımızda hala büyük boşluklar bulunmaktadır, ancak son araştırmalar bilgisayarlı tomografi kullanarak şu bulguları göstermiştir:</indent>
<indented-bolum>1.	Genel popülasyonda yaygındır.</indented-bolum>
<indented-bolum>2.	Erken yetişkinlikten itibaren FEV1/FVC ile ilişkilidir.</indented-bolum>
<indented-bolum>3.	Yetişkin sağlıklı donörlerden alınan akciğerlerde, merkezi hava yolu dysanapsis’ i (BT ile tespit edilebilir) periferik hava yollarına (BT' de görülemez) yayılmıştır.</indented-bolum>
<indented-bolum>4.	Dysanapsis, yaş, cinsiyet, boy ve ırk-etnisite bağımsız olarak bazal hava akımı obstrüksiyonu ve KOAH riski ile ilişkilidir, ancak zamanla akciğer fonksiyonunda düşüş ile ilişkili değildir. Bu gözlem, erken yetişkinlikte düşük zirve akciğer fonksiyonunu takiben normal akciğer fonksiyonu düşüşü seyri ile tutarlıdır ve bu durum yaşlı yetişkinlerde KOAH' ın %50' sini açıklar.</indented-bolum>
<indented-bolum>5.	Hava yolu ağacının sıvı dinamiklerinin hesaplamalı bir çalışması ve bölgesel akciğer ventilasyonunun in vivo bir çalışması, dysanapsis' in obstrüktif akciğer hastalığı patofizyolojisine ve aerosolize ilaçların birikmesine katkıda bulunabileceğini öne sürmektedir.</indented-bolum>
<indented-bolum>6.	Dysanapsis' in gelişimine katkıda bulunan mekanizmalar iyi anlaşılmamıştır. Genetik yatkınlık, in utero noxious partiküllere veya patojenlere maruz kalma, prematüre doğum, düşük doğum ağırlığı, neonatal akciğer hasarı, erken yaşamda tekrarlayan solunum yolu enfeksiyonları veya bunların kombinasyonu nedeniyle olup olmadığı net değildir, ancak erken yaşamda hava yolu ağacı büyümesini ve yaşamın ilerleyen dönemlerinde hava yolu ağacı homeostazını etkileyen faktörler suçlanmaktadır.</indented-bolum>
<indent>Dysanapsis' in etiyolojisini erken yaşamda araştırmak, çocuklarda akciğer yapısını nicelendirmek için radyasyonsuz (veya daha düşük doz radyasyonlu) yöntemler gerektirecektir.</indent>
<indent>KOAH' ın erken yetişkinlik döneminde akciğer fonksiyonlarında azalma ve/veya yaşamın ilerleyen dönemlerinde akciğer fonksiyonlarında hızlanan azalma ile ortaya çıkabilmesi, hastalığın önlenmesi ve daha erken tanı ve tedavisi için yeni fırsatlar yaratmakta, ancak aynı zamanda karışıklığı önlemek ve gelecekteki araştırmaları kolaylaştırmak için doğru tanımlanması gereken çeşitli nozolojik terimler ortaya çıkarmaktadır:</indent>
<bold><coralblue>Erken KOAH</coralblue></bold>
<indent>"Erken" kelimesi, bir sürecin başlangıcına yakın anlamına gelir. KOAH, yaşamın erken dönemlerinde başlayabilir ve klinik olarak belirti vermesi uzun sürebilir, bu nedenle "erken" KOAH' ı tanımlamak zordur. Ayrıca, nihayetinde KOAH' a yol açan başlangıç mekanizmalarıyla ilişkili biyolojik "erken" dönem, semptomların ilk algılanmasını, fonksiyonel sınırlamaları ve/veya yapısal anormallikleri yansıtan klinik "erken" dönemden ayırt edilmelidir. Bu nedenle, "<redorange>erken KOAH</redorange>" terimini sadece deneysel bir ortamda hastalığın biyolojik ilk adımlarını tartışmak için kullanmayı öneriyoruz.</indent>
<bold><coralblue>Hafif KOAH</coralblue></bold>
<indent>Bazı çalışmalar, "hafif" hava akımı obstrüksiyonunu "erken" hastalığın bir göstergesi olarak kullanmıştır. Bu varsayım yanlıştır çünkü tüm hastalar erken yetişkinlik döneminde normal zirve akciğer fonksiyonundan başlamamış olabilir, bu nedenle bazıları hava akımı obstrüksiyonunun "hafif" hastalık olarak nitelendirilebilecek bir aşamasını hiç yaşamamış olabilir. Ayrıca, "hafif" hastalık her yaşta ortaya çıkabilir ve zamanla ilerleyebilir veya ilerlemeyebilir. Bu doğrultuda, "<redorange>hafif</redorange>" teriminin "erken" KOAH' ı tanımlamak için kullanılmamasını, yalnızca spirometri ile ölçülen hava akımı obstrüksiyonunun şiddetini tanımlamak için kullanılmasını öneriyoruz.</indent>
<bold><coralblue>Genç KOAH</coralblue></bold>
<indent>"<redorange>Genç KOAH</redorange>" terimi, hastanın kronolojik yaşı ile doğrudan ilişkili olduğu için oldukça anlaşılırdır. Akciğer fonksiyonunun yaklaşık 20-25 yaşlarında zirveye ulaştığı göz önüne alındığında, "genç KOAH" 20-50 yaş arasındaki hastalarda operasyonel olarak değerlendirmeyi öneriyoruz. Bu durum, erken yetişkinlik döneminde normal zirve akciğer fonksiyonuna hiç ulaşamamış ve/veya kısa plato dönemi yaşamış ve/veya erken akciğer fonksiyonu düşüşü yaşayan hastaları da içerebilir. Genç KOAH, önemli yapısal ve fonksiyonel akciğer anormallikleri ile ilişkili olabilir (yani, genç KOAH, mutlaka "hafif" KOAH ile eş anlamlı değildir) ve sağlık üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. Önemli olan, sıklıkla teşhis edilmemesi ve dolayısıyla tedavi edilmemesidir. Genç KOAH' lı hastaların önemli bir kısmı, solunum yolu hastalıkları aile öyküsü ve/veya erken yaşam olayları (5 yaşından önceki hastaneye yatışlar dahil) bildirmektedir, bu da KOAH' ın erken yaşam kökenlerini daha da desteklemektedir.</indent>
<bold><coralblue>Pre-KOAH</coralblue></bold>
<indent>Bu terim, yakın zamanda, zorlu spirometride hava akımı obstrüksiyonu olmaksızın solunum semptomları ve/veya diğer tespit edilebilir yapısal ve/veya fonksiyonel anormallikleri olan bireyleri (önemli olarak, her yaştan) tanımlamak için önerilmiştir. Bu hastalar zamanla kalıcı hava akımı obstrüksiyonu (yani, KOAH) geliştirebilir (veya geliştirmeyebilir). Yakın zamanda yayımlanan bir makale, hem 'Pre-KOAH' hastalarında hem de genç KOAH' lı bireylerde randomize kontrollü çalışmalara (RCT) duyulan ihtiyacı vurgulamaktadır.</indent>
<bold><coralblue>PRISm</coralblue></bold>
<indent>PRISm (preserved ratio impaired spirometry) terimi, bronkodilatasyon sonrası <redorange>FEV1/FVC oranı ≥ 0,7</redorange> olan ancak spirometri ile ölçülen <redorange>FEV1' in referansın %80' inden az olduğu</redorange> bireyleri tanımlar. Nüfus tabanlı çalışmalarda PRISm prevalansı %7,1 ila %11 arasında değişmekte olup, COPDGene kohortu gibi seçilmiş mevcut ve eski sigara içen popülasyonlarda %10,4 ila %11,3 arasında değişmektedir. PRISm prevalansı özellikle mevcut ve eski sigara içenlerde yüksektir ve hem yüksek hem de düşük vücut kitle indeksi (BMI) değerleri, kadın cinsiyet, obezite ve multimorbidite ile ilişkilidir.</indent>
<indent>PRISm, artmış kardiyopulmoner hastalık riski, tüm nedenlere bağlı ve kardiyovasküler mortalite, hastaneye yatış ve hava yolu obstrüksiyonu geliştirme riski ile ilişkilidir. PRISm her zaman stabil bir fenotip değildir ve zamanla normal ve obstrüktif spirometriye dönüşebilir. PRISm vakalarının %20 ila %30' unun zamanla obstrüktif spirometriye geçiş yaptığı bildirilmiştir. PRISm spirometrisinden KOAH' a geçişin en önemli öngörücüleri, düşük başlangıç FEV1%, ve FEV1/FVC, daha yüksek yaş, mevcut sigara içimi, kadın cinsiyet ve ikinci değerlendirmede daha uzun <redorange>zorlu ekspiratuar zaman (FET)</redorange> olarak belirlenmiştir.</indent>
<indent>PRISm üzerine artan literatüre rağmen, patogenezi ve tedavisi ile ilgili önemli bilgi boşlukları mevcuttur. Pre-KOAH veya PRISm olan tüm bireyler zamanla sabit hava akımı obstrüksiyonu (dolayısıyla KOAH) geliştirmeyebilir, ancak halihazırda semptomları ve/veya fonksiyonel ve/veya yapısal anormallikleri olduğu için "hasta" olarak kabul edilmeli ve bu nedenle bakım ve tedavi görmelidirler. Zorluk, bu hastalar için en iyi tedavinin ne olduğu konusunda henüz bir kanıt bulunmamasıdır.</indent>







