<margin-top><indent>KOAH, yaşam boyu süren karmaşık, kümülatif ve dinamik gen-çevre etkileşimlerinin bir sonucudur ve bu etkileşimler akciğerlere zarar verebilir ve/veya normal gelişim veya yaşlanma süreçlerini değiştirebilir. Konakçının genetik (G) yapısı ile çeşitli çevresel (E) risk faktörleri arasındaki ilişkilerin ve etkileşimlerin yaşam boyu (T) dinamiklerini anlamak daha fazla araştırma gerektirmektedir. Son zamanlarda <redorange>GETomik</redorange> terimi, Genetik ve Çevre arasındaki zaman içindeki karmaşık ve dinamik etkileşimleri göstermek için önerilmiştir. Bu GETomik önerisine göre, belirli bir GxE etkileşiminin nihai sonucu sadece G ve E' ye değil, aynı zamanda bu etkileşimin meydana geldiği bireyin yaşına (gelişim vs yaşlanma) ve bireyin yaşamının önceki dönemlerinde karşılaştığı GxE etkileşimlerinin geçmişine (biyolojik hafıza) de bağlıdır.</indent></margin-top>

<bold><chamois>Çevresel Risk Faktörleri</chamois></bold>

<bold><coralblue>Sigara içimi</coralblue></bold>
<indent>Sigara içmek, KOAH için temel bir çevresel risk faktörüdür. Sigara içenler, sigara içmeyenlere kıyasla daha yüksek solunum semptomları ve akciğer fonksiyon bozuklukları prevalansına, FEV1' de daha büyük bir yıllık düşüş oranına ve daha yüksek KOAH mortalite oranına sahiptir. Ancak ağır sigara içenlerin %50' sinden daha azı KOAH geliştirir ve dünya genelindeki tüm KOAH vakalarının yarısının tütün dışındaki risk faktörlerinden kaynaklandığı tahmin edilmektedir, bu nedenle sigara içmenin ötesinde diğer patojenik faktörler de dikkate alınmalıdır.</indent>
<indent>Genetik faktörler, sigara içenlerde KOAH riskini değiştirebilir, ancak başka risk faktörleri de olabilir. Örneğin, cinsiyet ve sosyal baskı, bir kişinin sigara içip içmemesini veya belirli mesleki veya çevresel maruziyetleri yaşayıp yaşamamasını etkileyebilir; sosyoekonomik durum, doğum ağırlığı ile ilişkili olabilir (bu da akciğer büyümesini ve gelişimini etkileyebilir ve dolayısıyla KOAH geliştirme hassasiyetini artırabilir); ve daha uzun yaşam beklentisi, yaşam boyu risk faktörlerine daha fazla maruz kalmaya olanak tanır.</indent>
<indent>Diğer tütün türleri (örneğin, pipo, puro, nargile) ve marihuana da KOAH için risk faktörleridir. Pasif sigara dumanına maruz kalma, çevresel tütün dumanı (ETS) ve ikinci el sigara içme olarak da bilinir, özellikle uzun süreli maruziyet sonrasında solunum semptomlarına ve KOAH' a katkıda bulunabilir. Hamilelik sırasında sigara içmek, fetüs için bir risk oluşturur, çünkü bu durum, doğum öncesinde akciğer büyümesini ve gelişimini değiştirir ve muhtemelen spesifik epigenetik değişiklikler yoluyla bağışıklık sistemini etkiler. Bu, yukarıda tartışılan GETomik yaklaşımının iyi bir örneğidir. 'Pasif sigara içmeye' maruz kalan fetüs, yaşamının ilerleyen dönemlerinde ikinci bir GxE etkileşimine farklı yanıt verme olasılığı taşır.</indent>
<bold><coralblue>Biyokütle Maruziyeti</coralblue></bold>
<indent>Sigara içmek, elli yılı aşkın süredir KOAH ile ilişkili başlıca risk faktörü olarak tanınmaktadır, ancak bu büyük ölçüde çoğu araştırmanın yüksek gelirli ülkelerde yapılmasından kaynaklanmaktadır. Düşük ve orta gelirli ülkelerden (LMIC) daha fazla çalışma yapıldıkça, sigara içmeyen risk faktörlerinin bu bölgelerde daha önemli olduğu ortaya çıkmıştır. Yüksek gelirli ülkelerde KOAH vakalarının %70' inden fazlasını sigara içimi oluştururken, LMIC' lerde tütün içimi toplam yükün yaklaşık %30 ila %40' ını oluşturur. LMIC' ler birlikte, dünya genelindeki KOAH yükünün %85' inden fazlasını oluşturduğundan, sigara içmeyen risk faktörleri artık küresel KOAH yükünün %50' sinden fazlasına katkıda bulunmaktadır.</indent>
<indent>Odun, hayvan gübresi, bitki artıkları ve kömür gibi biyokütle yakıtları, genellikle açık ateşlerde veya kötü çalışan ocaklarda yakılarak çok yüksek seviyelerde ev içi hava kirliliğine yol açabilir. Ev içi hava kirliliğine maruz kalma, LMIC' lerde KOAH geliştirme riski ile ilişkilidir, ancak bu ilişkinin ev içi hava kirliliği ile diğer yoksullukla ilişkili maruziyetler arasındaki farkını açıklayan kesinlik net değildir. Dünya genelinde yaklaşık üç milyar insan, yemek pişirme, ısınma ve diğer ev ihtiyaçları için ana enerji kaynağı olarak biyokütle ve kömürü kullanmaktadır, bu nedenle dünya çapında risk altındaki nüfus çok büyüktür. Ev içi hava kirliliği ile ilişkili KOAH hakkında veya bu riski azaltabilecek müdahaleler hakkında sınırlı araştırma bulunmaktadır.</indent>
<indent>Düşük ve orta gelirli ülkelerde çevresel maruziyetlerin çoğu şu anda düzenlenmemiştir ve yoksulluk ve kötü beslenme ile birleştiğinde, hava yolu ve akciğer parankim hasarı riskini artırır. Epidemiyolojik, translasyonel, klinik ve uygulama araştırmalarından elde edilen sağlam kanıtlara dayalı olarak, risk faktörlerine maruziyeti en aza indirmeye yönelik savunuculuk çabaları devam etmelidir. Sigara içmeyen KOAH' ın uygun farmakoterapisini ele alan herhangi bir randomize kontrollü çalışma (RCT) bulunmamaktadır. Bu nedenle, sigara içmeyen KOAH için sunulabilecek en etkili tedaviyi daha iyi anlamak için sağlam RCT' lerin acilen yapılması gerekmektedir. Sigara içen ve içmeyen KOAH arasında fenotipik farklılıklar yalnızca birkaç çalışmada bildirilmiştir. Kısaca, sigara içenlerdeki KOAH ile karşılaştırıldığında, sigara içmeyen KOAH, kadınlarda, daha genç yaş gruplarında daha yaygındır, benzer (veya daha hafif) solunum semptomları ve yaşam kalitesi sergiler, zamanla akciğer fonksiyonunda daha az bir düşüş oranı, daha düşük nötrofil seviyeleri ve hava yolu balgamında daha yüksek eozinofil sayısına eğilim gösterir, benzer spirometrik indeksler, daha büyük küçük hava yolu obstrüksiyonu (solunum osilometrisi ve radyoloji), daha az amfizem ve patojenik bakterilerin makrofaj fagositozunda benzer bir kusur sergiler. Sigara içmeyen KOAH için potansiyel moleküler mekanizmalar arasında inflamasyon, oksidatif stres, hava yolu yeniden şekillenmesi ve akciğer yaşlanması bulunur. Ancak, hala birkaç bilgi boşluğu bulunmaktadır. Biyokütle maruziyeti, tütün içimi veya diğer çeşitli nedenlerle ilişkili KOAH' ın farklı klinik özellikler ve seyirler gösterebileceği ve hem farmakolojik hem de farmakolojik olmayan tedavilere farklı yaklaşımlardan fayda sağlayabileceği göz önüne alındığında, bu bilgi boşluklarını doldurmak için acil olarak araştırma yapılması gerekmektedir.</indent>
<bold><coralblue>Mesleki Maruziyetler</coralblue></bold>
<indent>Organik ve inorganik tozlar, kimyasal ajanlar ve dumanlar gibi mesleki maruziyetler, KOAH için yeterince düşünülmeyen bir çevresel risk faktörüdür. Yüksek dozda pestisit inhalasyonuna maruz kalan bireylerde solunum semptomları, hava yolu obstrüksiyonu ve KOAH insidansı daha yüksektir. Birleşik Krallık' ta yapılan nüfus tabanlı UK Biobank kohortu çalışmasında, heykeltıraşlar, bahçıvanlar ve depo çalışanları gibi mesleklerin, astımı olmayan ve hiç sigara içmeyen bireyler arasında artmış KOAH riski ile ilişkili olduğu belirlenmiştir. Kesitsel bir gözlemsel çalışma, işyerinde toz ve dumana maruz kalmanın sadece artmış hava akımı obstrüksiyonu ve solunum semptomları ile değil, aynı zamanda hem erkeklerde hem de kadınlarda bilgisayarlı tomografi taraması ile değerlendirilen daha fazla amfizem ve hava hapsi ile de ilişkili olduğunu göstermiştir. 30-75 yaş arasındaki yaklaşık 10000 yetişkini kapsayan büyük bir ABD nüfusuna dayalı Ulusal Sağlık ve Beslenme İnceleme Anketi III' ün bir analizi, KOAH' ın işyeri maruziyetlerine atfedilen oranının toplamda %19,2 ve hiç sigara içmeyenler arasında %31,1 olduğunu tahmin etmiştir. Bu tahminler, Amerikan Toraks Derneği tarafından yayınlanan ve mesleki maruziyetlerin KOAH ile uyumlu semptomlar veya fonksiyonel bozuklukların %10-20' sini oluşturduğunu belirten bir açıklama ile tutarlıdır. Dünyanın daha az düzenlenmiş bölgelerinde mesleki maruziyetlerden kaynaklanan risk, Avrupa ve Kuzey Amerika' daki çalışmalarda bildirilenlerden çok daha yüksek olabilir.</indent>
<bold><coralblue>Hava Kirliliği</coralblue></bold>
<indent>Hava kirliliği tipik olarak partikül madde (PM), ozon, azot veya kükürt oksitleri, ağır metaller ve diğer sera gazlarından oluşur ve dünya genelinde KOAH' ın başlıca nedenlerinden biridir. Düşük ve orta gelirli ülkelerde KOAH için atfedilen riskin yaklaşık %50' sinden sorumludur. Hiç sigara içmeyenlerde, hava kirliliği KOAH için bilinen en önemli risk faktörüdür. Hava kirliliğinin bireyler üzerindeki solunum riski doza bağlıdır ve belirgin bir "güvenli" eşik yoktur. Düşük ortam hava kirliliği seviyelerine sahip ülkelerde bile, PM2.5 ve azot dioksitlere kronik maruziyet, çocuklarda akciğer büyümesini önemli ölçüde engeller, yetişkinlerde akciğer fonksiyonlarının hızla azalmasına yol açar ve ek KOAH risk faktörlerine sahip bireylerde KOAH riskini artırır. Hava kirliliğinden kaynaklanan kötü hava kalitesi, KOAH alevlenmeleri, hastaneye yatışlar ve mortalite riskini de artırır. Bu nedenle hem iç hem de dış ortam hava kirliliğinin azaltılması, KOAH' ın önlenmesi ve yönetiminde kilit bir hedeftir.</indent>

<bold><chamois>Genetik Faktörler</chamois></bold>

<indent>Sigara içen ve ağır KOAH hastalarının kardeşleri olan kişilerde anlamlı bir ailevi hava akımı obstrüksiyonu riski gözlemlenmiştir, bu da genetik faktörlerin (çevresel risk faktörleriyle birlikte) bu duyarlılığı etkileyebileceğini düşündürmektedir. KOAH için en iyi belgelenmiş genetik risk faktörü, serin proteazların ana dolaşımdaki inhibitörü olan α-1 antitripsin (AATD) eksikliğine yol açan SERPINA1 genindeki mutasyonlardır. AATD eksikliği, dünya nüfusunun sadece küçük bir kısmı için geçerli olsa da bireyin KOAH geliştirmesine yatkınlık kazandıran genler ve çevresel maruziyetler arasındaki etkileşimi göstermektedir. Avrupa popülasyonlarında yapılan 20 çalışmanın sistematik bir incelemesi, AATD PiZZ genotiplerinin KOAH hastalarının %0,12' sinde (aralık %0.08-0.24) bulunduğunu ve Kuzey Avrupa' da 1/408' den Doğu Avrupa' da 1/1274' e kadar değişen bir prevalans gösterdiğini bulmuştur.</indent>
<indent>Heterozigotların (MZ ve SZ) KOAH geliştirme riski konusunda uzun süredir devam eden bir tartışma bulunmaktadır. Bu durum büyük ölçüde edinim yanlılığını yansıtmakla birlikte, dünya genelinde bu tür bireylerin sayısının fazla olması nedeniyle kritik öneme sahiptir; bu bireyler potansiyel olarak artırma tedavisinden fayda sağlayabilirler. Son zamanlarda yapılan dikkatli kardeş çalışmaları, sigara içme yokluğunda bu heterozigotlarda artmış bir risk olmadığını göstermiştir, ancak sigara içenlerde MM kardeşlere kıyasla akciğer fonksiyonu azalmıştır. Bu durum muhtemelen Z AAT proteininin mutlak eksikliğinden ziyade düşük konsantrasyonlarının varlığını yansıtmaktadır ve güçlendirme tedavisi için bir endikasyon değildir.</indent>
<indent>Bugüne kadar, azalmış akciğer fonksiyonu ve KOAH riski ile ilişkili yüzlerce genetik varyant tanımlanmıştır. Bu genler arasında matriks metalloproteinaz 12 (MMP-12), glutatyon S-transferaz, alfa-nikotinik asetilkolin reseptörü ve hedgehog etkileşim proteini (HHIP) kodlayan genler bulunmaktadır. Ancak, bu genlerin bireysel etki büyüklüğü küçüktür ve bu genlerin doğrudan KOAH' tan sorumlu olup olmadığı veya sadece diğer nedensel genlerin belirteçleri olup olmadığı belirsizliğini korumaktadır.</indent>

<bold><chamois>Akciğer Fonksiyonunun Seyirleri: Gelişim ve Yaşlanma</chamois></bold>

<indent>Doğumda akciğer tam olarak gelişmemiştir. Yaklaşık 20-25 yaşına kadar (kadınlarda daha erken) büyür ve olgunlaşır, bu dönemde akciğer fonksiyonu zirveye ulaşır (<italic>Şekil 1.1</italic>). Bunu, iyi tanımlanmamış ancak nispeten kısa bir plato dönemi ve fizyolojik akciğer yaşlanmasına bağlı hafif bir akciğer fonksiyonu düşüşü izler. Bu, <italic>Şekil 1.1</italic>' de TR1 olarak etiketlenen normal akciğer fonksiyonu seyrini oluşturur. Bu normal akciğer fonksiyonu seyri, gebelik, doğum, çocukluk ve ergenlik dönemlerinde meydana gelen ve akciğer büyümesini (dolayısıyla zirve akciğer fonksiyonunu) etkileyen süreçler ve/veya plato aşamasını kısaltan ve/veya yaşlanma aşamasını hızlandıran süreçler (dolayısıyla yaşla birlikte normal akciğer fonksiyonu düşüş hızını hızlandıran) tarafından değiştirilebilir.</indent>
<indent>Spirometri ile ölçülen azalmış maksimal akciğer fonksiyonu, KOAH geliştirme riski yüksek olan bireyleri tanımlayabilir. Büyük bir çalışma ve meta-analiz, doğum ağırlığı ile yetişkinlikteki FEV1 arasında pozitif bir ilişki olduğunu doğrulamıştır. Erken yaşamda "çocukluk dezavantaj faktörleri" olarak adlandırılan faktörler, yetişkin yaşamındaki akciğer fonksiyonunun ana belirleyicileridir. Üç bağımsız longitudinal kohortta (Framingham, Kopenhag ve Lovelace) yapılan bir çalışmada, hastaların yaklaşık %50' sinin zaman içinde hızlanan FEV1 düşüşü nedeniyle (geleneksel <italic>Fletcher</italic> ve <italic>Peto</italic> modeli) KOAH geliştirdiği, diğer %50' sinin ise anormal akciğer büyümesi ve gelişimi nedeniyle (zaman içinde normal akciğer fonksiyonu düşüşü ile) KOAH geliştirdiği bulunmuştur (<italic>Şekil 1.1</italic>).</indent>
<indent>Yaş genellikle KOAH için bir risk faktörü olarak listelenir çünkü yaşla birlikte fizyolojik olarak akciğer fonksiyonunda bir azalma olur. Ancak, sağlıklı yaşlanmanın KOAH' a yol açıp açmadığı veya yaşın yaşam boyu kümülatif maruziyetlerin toplamını yansıtıp yansıtmadığı belirsizdir. Bununla birlikte, hava yolları ve parankimanın yaşlanması, KOAH ile ilişkili bazı yapısal değişiklikleri taklit eder ve KOAH' lı hastalarda hızlanmış yaşlanmanın kanıtları vardır. Prospektif bir çalışma, hızlanmış telomer kısalması (hızlanmış yaşlanmanın bir göstergesi) ile KOAH hastalarında 10 yıl boyunca izlenen akciğer gaz değişiminin kötüleşmesi, akciğer hiperinflasyonu ve ekstrapulmoner etkilenme arasında bir ilişki olduğunu göstermiştir. Ayrıca, bu gözlem süresi boyunca sürekli olarak daha kısa telomerler, tüm nedenlere bağlı mortalite riskini artırır. KOAH hastalarında, bağışıklık hücrelerinde yaşa bağlı epigenetik değişiklikler de artmış alevlenme ve mortalite riski ile ilişkilidir. Tasmanian Longitudinal Health Study' de, karma (düşük FVC ve düşük FEV1/FVC oranı) ve sadece obstrüktif (düşük FEV1/FVC oranı) spirometrik paternler 53 yaşında en yüksek KOAH prevalansını göstermiştir (%37 ve %22).</indent>
<indent><redorange>Dysanapsis</redorange> terimi, hava yolu ağacının çapı ile akciğer hacmi arasındaki antropometrik uyumsuzluğu ifade eder. Bu terim, yaklaşık elli yıl önce Green ve meslektaşları tarafından sağlıklı yetişkinler arasındaki maksimal ekspiratuar hava akımı varyasyonundan yola çıkarak önerilmiştir. Dysanapsis' in kökenleri ve klinik etkileri hakkındaki anlayışımızda hala büyük boşluklar bulunmaktadır, ancak son araştırmalar bilgisayarlı tomografi kullanarak şu bulguları göstermiştir:</indent>
<indented-bolum>1.	Genel popülasyonda yaygındır.</indented-bolum>
<indented-bolum>2.	Erken yetişkinlikten itibaren FEV1/FVC ile ilişkilidir.</indented-bolum>
<indented-bolum>3.	Yetişkin sağlıklı donörlerden alınan akciğerlerde, merkezi hava yolu dysanapsis’ i (BT ile tespit edilebilir) periferik hava yollarına (BT' de görülemez) yayılmıştır.</indented-bolum>
<indented-bolum>4.	Dysanapsis, yaş, cinsiyet, boy ve ırk-etnisite bağımsız olarak bazal hava akımı obstrüksiyonu ve KOAH riski ile ilişkilidir, ancak zamanla akciğer fonksiyonunda düşüş ile ilişkili değildir. Bu gözlem, erken yetişkinlikte düşük zirve akciğer fonksiyonunu takiben normal akciğer fonksiyonu düşüşü seyri ile tutarlıdır ve bu durum yaşlı yetişkinlerde KOAH' ın %50' sini açıklar.</indented-bolum>
<indented-bolum>5.	Hava yolu ağacının sıvı dinamiklerinin hesaplamalı bir çalışması ve bölgesel akciğer ventilasyonunun in vivo bir çalışması, dysanapsis' in obstrüktif akciğer hastalığı patofizyolojisine ve aerosolize ilaçların birikmesine katkıda bulunabileceğini öne sürmektedir.</indented-bolum>
<indented-bolum>6.	Dysanapsis' in gelişimine katkıda bulunan mekanizmalar iyi anlaşılmamıştır. Genetik yatkınlık, in utero noxious partiküllere veya patojenlere maruz kalma, prematüre doğum, düşük doğum ağırlığı, neonatal akciğer hasarı, erken yaşamda tekrarlayan solunum yolu enfeksiyonları veya bunların kombinasyonu nedeniyle olup olmadığı net değildir, ancak erken yaşamda hava yolu ağacı büyümesini ve yaşamın ilerleyen dönemlerinde hava yolu ağacı homeostazını etkileyen faktörler suçlanmaktadır.</indented-bolum>
<indent>Dysanapsis' in etiyolojisini erken yaşamda araştırmak, çocuklarda akciğer yapısını nicelendirmek için radyasyonsuz (veya daha düşük doz radyasyonlu) yöntemler gerektirecektir.</indent>
<indent>KOAH' ın erken yetişkinlik döneminde akciğer fonksiyonlarında azalma ve/veya yaşamın ilerleyen dönemlerinde akciğer fonksiyonlarında hızlanan azalma ile ortaya çıkabilmesi, hastalığın önlenmesi ve daha erken tanı ve tedavisi için yeni fırsatlar yaratmakta, ancak aynı zamanda karışıklığı önlemek ve gelecekteki araştırmaları kolaylaştırmak için doğru tanımlanması gereken çeşitli nozolojik terimler ortaya çıkarmaktadır:</indent>
<bold><coralblue>Erken KOAH</coralblue></bold>
<indent>"Erken" kelimesi, bir sürecin başlangıcına yakın anlamına gelir. KOAH, yaşamın erken dönemlerinde başlayabilir ve klinik olarak belirti vermesi uzun sürebilir, bu nedenle "erken" KOAH' ı tanımlamak zordur. Ayrıca, nihayetinde KOAH' a yol açan başlangıç mekanizmalarıyla ilişkili biyolojik "erken" dönem, semptomların ilk algılanmasını, fonksiyonel sınırlamaları ve/veya yapısal anormallikleri yansıtan klinik "erken" dönemden ayırt edilmelidir. Bu nedenle, "erken KOAH" terimini sadece deneysel bir ortamda hastalığın biyolojik ilk adımlarını tartışmak için kullanmayı öneriyoruz.</indent>
<bold><coralblue>Hafif KOAH</coralblue></bold>
<indent>Bazı çalışmalar, "hafif" hava akımı obstrüksiyonunu "erken" hastalığın bir göstergesi olarak kullanmıştır. Bu varsayım yanlıştır çünkü tüm hastalar erken yetişkinlik döneminde normal zirve akciğer fonksiyonundan başlamamış olabilir, bu nedenle bazıları hava akımı obstrüksiyonunun "hafif" hastalık olarak nitelendirilebilecek bir aşamasını hiç yaşamamış olabilir. Ayrıca, "hafif" hastalık her yaşta ortaya çıkabilir ve zamanla ilerleyebilir veya ilerlemeyebilir. Bu doğrultuda, "hafif" teriminin "erken" KOAH' ı tanımlamak için kullanılmamasını, yalnızca spirometri ile ölçülen hava akımı obstrüksiyonunun şiddetini tanımlamak için kullanılmasını öneriyoruz.</indent>
<bold><coralblue>Genç KOAH</coralblue></bold>
<indent>"Genç KOAH" terimi, hastanın kronolojik yaşı ile doğrudan ilişkili olduğu için oldukça anlaşılırdır. Akciğer fonksiyonunun yaklaşık 20-25 yaşlarında zirveye ulaştığı göz önüne alındığında, "genç KOAH" 20-50 yaş arasındaki hastalarda operasyonel olarak değerlendirmeyi öneriyoruz. Bu durum, erken yetişkinlik döneminde normal zirve akciğer fonksiyonuna hiç ulaşamamış ve/veya kısa plato dönemi yaşamış ve/veya erken akciğer fonksiyonu düşüşü yaşayan hastaları da içerebilir. Genç KOAH, önemli yapısal ve fonksiyonel akciğer anormallikleri ile ilişkili olabilir (yani, genç KOAH, mutlaka "hafif" KOAH ile eş anlamlı değildir) ve sağlık üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. Önemli olan, sıklıkla teşhis edilmemesi ve dolayısıyla tedavi edilmemesidir. Genç KOAH' lı hastaların önemli bir kısmı, solunum yolu hastalıkları aile öyküsü ve/veya erken yaşam olayları (5 yaşından önceki hastaneye yatışlar dahil) bildirmektedir, bu da KOAH' ın erken yaşam kökenlerini daha da desteklemektedir.</indent>
<bold><coralblue>Pre-KOAH</coralblue></bold>
<indent>Bu terim, yakın zamanda, zorlu spirometride hava akımı obstrüksiyonu olmaksızın solunum semptomları ve/veya diğer tespit edilebilir yapısal ve/veya fonksiyonel anormallikleri olan bireyleri (önemli olarak, her yaştan) tanımlamak için önerilmiştir. Bu hastalar zamanla kalıcı hava akımı obstrüksiyonu (yani, KOAH) geliştirebilir (veya geliştirmeyebilir). Yakın zamanda yayımlanan bir makale, hem 'Pre-KOAH' hastalarında hem de genç KOAH' lı bireylerde randomize kontrollü çalışmalara (RCT) duyulan ihtiyacı vurgulamaktadır.</indent>
<bold><coralblue>PRISm</coralblue></bold>
<indent>PRISm (preserved ratio impaired spirometry) terimi, bronkodilatasyon sonrası <redorange>FEV1/FVC oranı ≥ 0,7</redorange> olan ancak spirometri ile ölçülen <redorange>FEV1' in referansın %80' inden az olduğu</redorange> bireyleri tanımlar. Nüfus tabanlı çalışmalarda PRISm prevalansı %7,1 ila %11 arasında değişmekte olup, COPDGene kohortu gibi seçilmiş mevcut ve eski sigara içen popülasyonlarda %10,4 ila %11,3 arasında değişmektedir. PRISm prevalansı özellikle mevcut ve eski sigara içenlerde yüksektir ve hem yüksek hem de düşük vücut kitle indeksi (BMI) değerleri, kadın cinsiyet, obezite ve multimorbidite ile ilişkilidir.</indent>
<indent>PRISm, artmış kardiyopulmoner hastalık riski, tüm nedenlere bağlı ve kardiyovasküler mortalite, hastaneye yatış ve hava yolu obstrüksiyonu geliştirme riski ile ilişkilidir. PRISm her zaman stabil bir fenotip değildir ve zamanla normal ve obstrüktif spirometriye dönüşebilir. PRISm vakalarının %20 ila %30' unun zamanla obstrüktif spirometriye geçiş yaptığı bildirilmiştir. PRISm spirometrisinden KOAH' a geçişin en önemli öngörücüleri, düşük başlangıç FEV1%, ve FEV1/FVC, daha yüksek yaş, mevcut sigara içimi, kadın cinsiyet ve ikinci değerlendirmede daha uzun <redorange>zorlu ekspiratuar zaman (FET)</redorange> olarak belirlenmiştir.</indent>
<indent>PRISm üzerine artan literatüre rağmen, patogenezi ve tedavisi ile ilgili önemli bilgi boşlukları mevcuttur. Pre-KOAH veya PRISm olan tüm bireyler zamanla sabit hava akımı obstrüksiyonu (dolayısıyla KOAH) geliştirmeyebilir, ancak halihazırda semptomları ve/veya fonksiyonel ve/veya yapısal anormallikleri olduğu için "hasta" olarak kabul edilmeli ve bu nedenle bakım ve tedavi görmelidirler. Zorluk, bu hastalar için en iyi tedavinin ne olduğu konusunda henüz bir kanıt bulunmamasıdır.</indent>

<bold><chamois>Astım ve Hava Yolu Aşırı Duyarlılığı</chamois></bold>

<indent>Astım, kronik hava akımı obstrüksiyonu ve KOAH gelişimi için bir risk faktörü olabilir. Tucson Epidemiyolojik Hava Yolu Obstrüktif Hastalığı Çalışmasının longitudinal kohortundan bir raporda, astım teşhisi konan yetişkinlerin, sigara içimi düzeltilmiş halde, astımı olmayanlara kıyasla zamanla KOAH geliştirme riskinin 12 kat daha yüksek olduğu bulunmuştur. Başka bir longitudinal astım çalışmasında, hastaların yaklaşık %20' sinin geri dönüşümsüz hava akımı obstrüksiyonu ve azalmış difüzyon kapasitesi geliştirdiği tespit edilmiştir. Üçüncü bir longitudinal çalışma, kendi kendine bildirilen astımın genel popülasyonda aşırı FEV1 kaybı ile ilişkili olduğunu gözlemlemiştir. Astımlı çocuklarda akciğer büyümesi azalmasının paternini inceleyen bir çalışma, bu çocukların %11' inin erken yetişkinlikte spirometrik KOAH sınıflandırması ile tutarlı akciğer fonksiyonu bozukluğuna sahip olduğunu bulmuştur. Avrupa Topluluğu Solunum Sağlığı Araştırmasında, hava yolu aşırı duyarlılığı, KOAH için sigara içiminden sonra ikinci önde gelen risk faktörü olup, popülasyon atfedilen riskin %15' inden sorumludur (sigara içimi %39). Astımlı sigara içmeyenler ile Astımsız sigara içenlerdeki kronik hava akımı obstrüksiyonu patolojisi belirgin şekilde farklıdır, bu da benzer şekilde azalmış akciğer fonksiyonu ile ortaya çıksalar bile iki hastalık varlığının farklı kalabileceğini düşündürmektedir. Ancak, yetişkinlerde Astımı KOAH' tan ayırmak klinik olarak zor olabilir. Ayrıca, çocukluk ve ergenlik döneminde anormal akciğer gelişimi astım benzeri semptomlara neden olabilir. Yetişkinlikte kötü akciğer gelişiminin KOAH ile ilişkili olduğu göz önüne alındığında (<italic>Şekil 1.1</italic>), bu bebekler ve ergenler astım olarak yanlış etiketlenmiş olabilirler.</indent>
<indent>Öte yandan, hava yolu aşırı duyarlılığı klinik olarak astım teşhisi olmaksızın da mevcut olabilir ve popülasyon çalışmalarında KOAH ve solunum mortalitesi için bağımsız bir öngörücü olarak gösterilmiştir. Ayrıca, hafif KOAH' lı hastalarda akciğer fonksiyonunda aşırı düşüş riskinin bir göstergesi olarak da kabul edilir.</indent>

<bold><chamois>Kronik Bronşit</chamois></bold>

<indent>Kronik bronşit (KB), KOAH' lı hastalarda yaygın ancak değişken bir durumdur. KB, belirli bir dönem boyunca düzenli olarak balgam çıkarma ile birlikte öksürük varlığı ile tanımlanır. KB prevalansındaki değişkenlik, kullanılan tanıma bağlıdır; bu, KB semptomlarının düzenliliği veya süresi bakımından farklılık gösterir. Klasik tanım, diğer durumların bu semptomları açıklayamadığı (genellikle göz ardı edilen önemli bir uyarı) durumda, iki ardışık yıl boyunca yılda en az 3 ay süren kronik öksürük ve balgam üretimi olarak Kronik Bronşiti tanımlar. Bu tanımı kullanarak, büyük gözlemsel çalışmalarda KOAH' lı hastalarda KB prevalansı %27-35 arasında değişmektedir. KOAH' ta KB prevalansının artmasıyla ilişkili diğer faktörler arasında erkek cinsiyet, daha genç yaş, daha fazla sigara içme geçmişi (paket-yıl), daha şiddetli hava akımı obstrüksiyonu, kırsal yerleşim ve artan mesleki maruziyetler bulunur. KB için birincil risk faktörü sigara içmek olmasına rağmen, KB vakalarının %4-22' si hiç sigara içmeyenlerde görülmektedir, bu da diğer faktörlerin de rol oynadığını göstermektedir. Tozlara, biyokütle yakıtlarına, kimyasal dumanlara veya evde ısınma ve pişirme yakıtlarına inhalasyon maruziyetleri önemli olabilir. Gastroözofageal reflü de KB insidansının artmasıyla ilişkilidir.</indent>
<indent>Normal hava yolu mukusu, %97 su ve %3 katı maddelerden (müsinler, müsin olmayan proteinler, hücresel döküntüler, tuzlar ve lipitler) oluşan bir jeldir. Bu jel, solunan toksinleri yakalar ve ardından siliyer hareket ve öksürük süreçleri ile dışarı atılır. Müsinler büyük glikoproteinlerdir ve salgılanan iki müsin polimeri, <redorange>MUC5AC</redorange> ve <redorange>MUC5B</redorange>, insan hava yollarını kaplar. Sağlıklı bireylerde, MUC5AC, proksimal hava yolu yüzeyindeki goblet hücreleri tarafından üretilirken, MUC5B hava yolları boyunca bulunan yüzey salgı hücreleri ve submukozal bezler tarafından üretilir. KOAH' ta, submukozal bez hiperplazisi nedeniyle MUC5B seviyeleri belirgin şekilde artar ve hava yolu tıkanıklığı meydana gelebilir. Virüsler, akrolein ve birçok sitokin (IL-4, IL-13, IL-17, IL-23 ve IL-25) de MUC5AC üretimini artırabilir.</indent>
<indent>Akciğer sağlığı, etkili mukus temizliğine bağlıdır. Hastalık durumlarında, kalın ve viskoz mukus hava yolu iltihabına ve enfeksiyona yol açabilir. Öksürük ve nefes darlığı, bozulmuş mukus temizliğinin başlıca semptomlarıdır. Öksürük ve balgam üretimi, büyük hava yollarındaki mukus üretimi ile ilişkili olarak ortaya çıkar. Ancak, küçük iletici hava yollarında da artmış mukus üretimi görülür ve bu durum lümen tıkanıklığına yol açarak nefes darlığına, ancak daha az öksürük ve balgam üretimine neden olur. Radyografik olarak mukus tıkanıklığı belirtileri KOAH' lı hastalarda kronik bronşit semptomları olmaksızın da mevcut olabilir ve bu durum daha büyük hava akımı obstrüksiyonu, daha düşük oksijen satürasyonu ve yaşam kalitesinde düşüş ile ilişkilidir. Ayrıca, tüm nedenlere bağlı mortaliteyi artırabilir. KOAH' lı tüm hastalarda mukus hipersekresyonu için yüksek bir <italic>şüphe indeksi</italic>' nin korunması gereklidir çünkü bu durum çeşitli klinik problemlere yol açabilir. Bilgisayarlı tomografi (BT) ile mukus hipersekresyonu belirgin olan ancak semptom göstermeyen hastaların fenotipik olarak nasıl farklılaştığı ve bunun tersinin nasıl olduğu tam olarak anlaşılmamıştır. Bu durum, KOAH' lı hastalarda mukus üretimi ve temizliğine yönelik daha fazla araştırma yapılmasını gerektirir ve bu alanda elde edilecek bulgular, hastalığın yönetiminde önemli gelişmelere yol açabilir.</indent>
<indent>Kronik mukus üretimi ile akciğer fonksiyonu, alevlenmeler ve mortalite arasındaki ilişki birçok araştırmanın konusu olmuştur. Astım öyküsü olmayan ve normal akciğer fonksiyonuna sahip genç yetişkinlerde, balgamlı kronik öksürüğün varlığı, sigara alışkanlıklarından bağımsız olarak KOAH geliştirme riski yüksek bir alt grup belirlemiştir. 50 yaşın altındaki yetişkinlerde, hava akımı obstrüksiyonu olmadan kronik bronşit varlığı, KOAH' a uzun vadeli yatkınlık ve tüm nedenlere bağlı mortalite için erken bir belirteçtir. 36-43 yaşları arasındaki sigara içenler arasında, kronik mukus üretimi olanlarda hava akımı obstrüksiyonu riski önemli ölçüde yüksektir; ancak sigara bırakıldıktan sonra mukus üretimi, hiç sigara içmeyenlerde gözlemlenen seviyelere geri dönmüştür. Önemli olarak, kronik mukus hipersekresyonu ne kadar uzun süre mevcutsa, eşzamanlı FEV1 düşüşü de o kadar büyük olur. Hem MUC5AC hem de MUC5B,  semptomları ile ilişkilendirilmiş olmasına rağmen, mevcut sigara içenler arasında balgamdaki MUC5AC, artan alevlenme sıklığı, artan semptomlar ve daha büyük akciğer fonksiyon kaybı ile daha spesifik olarak ilişkilendirilmiştir. Büyük epidemiyolojik çalışmalar, boy, yaş ve sigara öyküsü için düzeltme yapıldıktan sonra, öksürük veya balgamlı erkekler ve öksüren kadınların hızlanmış akciğer fonksiyon kaybı gösterdiğini ortaya koymuştur. Diğer çalışmalar, kronik balgam üretimi ile daha düşük akciğer fonksiyonu veya KOAH' lı hastalarda daha fazla FEV1 düşüşü arasında bir ilişki olduğunu öne sürmüştür. Bu bulgular, kronik mukus üretiminin KOAH gelişiminde ve hastalığın ilerlemesinde önemli bir rol oynadığını göstermektedir. Bu nedenle, mukus hipersekresyonunun erken tanınması ve yönetimi, KOAH' lı hastaların uzun vadeli sağlığı ve yaşam kalitesi üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir.</indent>
<indent>Kronik mukus hipersekresyonu ve mortalite arasındaki ilişki belirsizdir. Bazı çalışmalar, solunum yetmezliği ve sigara içimi kontrol altına alındığında mukus üretiminin mortalite üzerinde öngörücü bir değeri olmadığını bildirirken, diğer çalışmalar balgam üretiminin hem genel hem de KOAH' a özgü mortaliteyi öngörmede bağımsız bir rolü olduğunu belirtmektedir. Kopenhag şehir kalp çalışmasında, kronik mukus hipersekresyonu, ölümlerin %54' ünde rol oynayan pulmoner enfeksiyonla ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, kronik mukus hipersekresyonu aşırı FEV1 düşüşü ve artmış KOAH hastaneye yatışları ile ilişkilendirilmiştir. İleri amfizemi olan hastalarda, kronik bronşit artmış hastaneye yatışlar ve mortalite ile ilişkilendirilmiştir. Hava yolu obstrüksiyonu olmayan kronik bronşitli hastalarda, tüm nedenlere bağlı ve solunum hastalıklarıyla ilişkili artmış mortalite bildirilmiştir. Bu bulgular, kronik mukus hipersekresyonunun ciddi solunum komplikasyonlarına ve artmış ölüm riskine katkıda bulunabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, mukus hipersekresyonunun yönetimi, KOAH ve kronik bronşitli hastaların prognozunu iyileştirmek için önemli olabilir. Ancak, mukus üretiminin mortalite üzerindeki etkisini tam olarak anlamak için daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır.</indent>

<bold><chamois>Enfeksiyonlar</chamois></bold>

<indent>Ciddi çocukluk dönemi solunum yolu enfeksiyonlarının öyküsü, yetişkinlikte azalmış akciğer fonksiyonu ve artmış solunum semptomları ile ilişkilendirilmiştir. Tıbbi Araştırma Konseyi Ulusal Sağlık ve Gelişim Araştırması, sigara kullanımı ve bebek solunum yolu enfeksiyonlarının yanı sıra yaşamın erken dönemlerinde evlerin aşırı kalabalık olması ile 43 yaşında akciğer fonksiyonu arasında sinerjik bir etkileşim olduğunu belgelemiştir. Kronik bronşiyal enfeksiyon, özellikle Pseudomonas aeruginosa ile olanlar, hızlanmış FEV1 düşüşü ile ilişkilendirilmiştir.</indent>
<indent>Tüberküloz (TB), KOAH için bir risk faktörüdür (23 çalışma; birleşik risk oranı 2.59 (95% CI 2.12, 3.15)); daha önce pulmoner TB geçirmiş hastalarda KOAH prevalansı %21 (95% CI: %16–%25) olarak bulunmuştur. Tüberküloz, KOAH için hem ayırıcı tanı hem de potansiyel bir komorbiditedir.</indent>
<indent>Son olarak, muhtemelen hava yolu epitelindeki metilasyon bozulmaları nedeniyle HIV negatif kontrollere kıyasla HIV hastalarında KOAH riski artmaktadır (11 çalışma; 1,14 (%95 CI 1,05,1,25) için birleşik risk oranı). Ayrıca, KOAH' lı hastanede yatan hastalarda IgG alt sınıfı eksikliği gözlemlenmiş ve bu, önemli ölçüde artmış mortalite riski ile ilişkilendirilmiştir.</indent>
<indent>Bu bulgular, enfeksiyonların KOAH gelişimi ve ilerlemesi üzerindeki etkilerini vurgulamakta ve özellikle çocukluk dönemi enfeksiyonlarının, sigara içiminin ve diğer çevresel faktörlerin akciğer sağlığı üzerindeki uzun vadeli etkilerini anlamanın önemini göstermektedir.</indent>

<bold><chamois>Cinsiyet</chamois></bold>

<indent>Cinsiyete bağlı bağışıklık yollarındaki ve hava yolu hasarı paternindeki farklılıklar klinik olarak önemli olabilir, ancak bu alanda daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Geçmişteki çalışmaların çoğu, KOAH prevalansının ve mortalitenin erkeklerde kadınlardan daha yüksek olduğunu bildirmiştir, ancak gelişmiş ülkelerden gelen daha yeni veriler, KOAH prevalansının erkekler ve kadınlar arasında neredeyse eşit olduğunu göstermiştir; muhtemelen değişen tütün içme alışkanlıklarını yansıtmaktadır.</indent>
<indent>Tartışmalı olsa da bazı çalışmalar kadınların sigaranın zararlı etkilerine erkeklerden daha duyarlı olabileceğini ve eşdeğer miktarda sigara tüketimine rağmen daha şiddetli hastalık geliştirebileceğini öne sürmüştür. Bu görüş, hayvan çalışmaları ve insan patoloji örneklerinde doğrulanmıştır; bu çalışmalar, tütün dumanına maruz kalma öyküsü benzer olmasına rağmen, KOAH' lı kadınlarda küçük hava yolu hastalığı yükünün erkeklere göre daha fazla olduğunu göstermiştir.</indent>
<indent>KOAH' ın küresel prevalansına ilişkin bir sistematik inceleme ve meta-analiz, WHO Küresel Hastalık Yükü alt bölgelerinde cinsiyete dayalı prevalans farklılıklarını rapor etmiştir. Kadınlarda KOAH' ın en yüksek prevalansı Kuzey Amerika' da (%8,1' ye karşı %7,3) ve kentsel alanlarda (%13,0'e karşı %8,3) gözlemlenmiştir. Dünya Bankası' nın gelir kategorilerini kullanarak, erkeklerde KOAH prevalansı en yüksek üst-orta gelirli ülkelerde (%9,0), kadınlarda ise yüksek gelirli ülkelerde (%8,1) bulunmuştur.</indent>
<indent>Bu bulgular, cinsiyetin KOAH gelişimi ve prognozu üzerindeki etkisini vurgulamakta ve kadınların sigara dumanına karşı daha hassas olabileceği olasılığını göz önünde bulundurmaktadır. Bu nedenle, cinsiyete özgü önleme ve tedavi stratejilerinin geliştirilmesi önem arz etmektedir.</indent>

<bold><chamois>Irk ve Etnisite</chamois></bold>
<indent>Amerikan Toraks Derneği (ATS) tarafından yapılan bir çalıştay raporu, akciğer fonksiyon testlerinde ırk ve etnisiteye özgü denklemlerin yerine ırk-nötr ortalama referans denklemlerinin kullanılmasını önermiştir. Bu değişikliklerin klinik ve epidemiyolojik sonuçlarının daha iyi anlaşılması için daha fazla araştırma ve eğitim vurgulanmıştır. Bu öneri, akciğer fonksiyon testlerinin daha adil ve genelleştirilebilir sonuçlar vermesini sağlamayı amaçlamaktadır. Farklı ırk ve etnik gruplar arasında biyolojik farklılıklar olabilse de bu öneri, mevcut denklemlerin bazı gruplar için yanıltıcı veya yetersiz olabileceğini ve bu durumun yanlış tanılara ve tedavilere yol açabileceğini kabul etmektedir. Dolayısıyla, ırk-nötr referans denklemlerinin kullanılması, akciğer hastalıklarının teşhis ve tedavisinde daha doğru ve evrensel bir yaklaşım sağlayabilir. Ancak, bu değişikliklerin uygulanmasının, ırk ve etnisite farklılıklarının daha iyi anlaşılmasını ve bu farklılıkların sağlık sonuçları üzerindeki etkilerini değerlendirmek için kapsamlı araştırmalara ihtiyaç duyduğunu unutmamak önemlidir.</indent>

<bold><chamois>Sosyoekonomik Durum</chamois></bold>

<indent>Yoksulluk, sürekli olarak hava akımı obstrüksiyonu ile ilişkilendirilmiştir ve düşük sosyoekonomik statü, KOAH gelişme riskinin artmasıyla bağlantılıdır. Ancak, bu durumun ev içi ve dış ortam hava kirliliğine maruz kalma, kalabalık yaşam koşulları, yetersiz beslenme, enfeksiyonlar veya düşük sosyoekonomik statü ile ilişkili diğer faktörleri yansıtıp yansıtmadığı belirsizdir. Bu durumun anlaşılması, KOAH' ın önlenmesi ve yönetimi açısından kritik öneme sahiptir. Düşük sosyoekonomik statüye sahip bireyler, daha yüksek seviyelerde hava kirliliğine maruz kalabilir, yetersiz sağlık hizmetlerine erişim nedeniyle tedavi ve önleme stratejilerinden yararlanamayabilir ve genel sağlıklarını olumsuz etkileyen yaşam koşullarına sahip olabilirler. Bu faktörlerin her biri, KOAH gelişimi ve ilerlemesi üzerinde önemli etkilere sahip olabilir.</indent>