Tanım

Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH), hava yolları (bronşit, bronşiyolit) ve/veya alveollerdeki (amfizem) anormalliklere bağlı olarak kronik solunum semptomları (nefes darlığı, öksürük, balgam üretimi ve/veya alevlenmeler) ile karakterize edilen heterojen bir akciğer hastalığıdır. Bu durum kalıcı, genellikle ilerleyici hava akımı obstrüksiyonuna neden olur.

Nedenler ve Risk Faktörleri

KOAH, bireyin yaşamı boyunca (T) meydana gelen gen (G)-çevre (E) etkileşimlerinden (GETomik) kaynaklanır ve bu etkileşimler akciğerleri hasara uğratabilir ve/veya normal gelişim/yaşlanma süreçlerini değiştirebilir.
KOAH'a yol açan ana çevresel maruziyetler, tütün dumanı ve ev içi ve dış ortam hava kirliliğinden kaynaklanan toksik partiküller ve gazların solunmasıdır, ancak diğer çevresel ve konakçı faktörler (anormal akciğer gelişimi ve hızlanmış akciğer yaşlanması gibi) da katkıda bulunabilir.
Bugüne kadar tanımlanan en önemli (ancak epidemiyolojik olarak nadir görülen) genetik risk faktörü, SERPINA1 genindeki mutasyonlara yol açan ve α1-antitripsin eksikliğine neden olan genetik bozukluklardır. Ancak, diğer genetik varyantlar da düşük bireysel etki büyüklüğü ile azalmış akciğer fonksiyonu ve KOAH riski ile ilişkilidir.

Tanı Kriterleri

Uygun klinik bağlamda (Yukarıdaki ‘Tanım’ ve ‘Risk Faktörleri’ bölümlerine bakınız), spirometri ile ölçülen tam olarak geri döndürülemez hava akımı obstrüksiyonunun (FEV1/FVC < %70, post-bronkodilatasyon) varlığı KOAH tanısını doğrular.
Ancak, bazı bireyler hava akımı obstrüksiyonu (FEV1/FVC ≥ %70, post-bronkodilatasyon) olmaksızın yapısal akciğer lezyonları (örn. amfizem) ve/veya fizyolojik anormallikler (düşük FEV1, hava hapsi, hiperinflasyon, azalmış akciğer difüzyon kapasitesi ve/veya hızlı FEV1 düşüşü) ile başvurabilirler. Bu bireyler 'Pre-KOAH' olarak etiketlenir. 'PRISm' (Korunmuş Oran Bozulmuş Spirometri) terimi, normal orana sahip ancak anormal spirometri sonuçları olanları tanımlamak için önerilmiştir. Pre-KOAH veya PRISm olan bireyler zamanla hava akımı obstrüksiyonu geliştirme riski altındadır, ancak hepsi bu durumu geliştirmez. Bu bireyler için (sigarayı bırakma dışında) en iyi tedavinin ne olduğu konusunda daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır.

Klinik Sunum

KOAH' lı hastalar tipik olarak nefes darlığı, hırıltı, göğüs sıkışması, yorgunluk, aktivite kısıtlaması ve/veya balgamlı veya balgamsız öksürük şikayetinde bulunurlar ve sağlık durumlarını ve prognozlarını etkileyen, belirli önleyici ve terapötik önlemler gerektiren artmış solunum semptomlarıyla karakterize akut olaylar (alevlenmeler) yaşayabilirler.
KOAH' lı hastalar sıklıkla klinik durumlarını ve prognozlarını etkileyen ve spesifik tedavi gerektiren diğer komorbid hastalıkları da barındırırlar. Bu komorbid durumlar, akut bir alevlenmeyi taklit edebilir ve/veya kötüleştirebilir.

Yeni Fırsatlar

KOAH, yaygın, önlenebilir ve tedavi edilebilir bir hastalıktır, ancak geniş çapta eksik ve yanlış tanı konulması, hastaların tedavi almamasına veya yanlış tedavi almasına yol açar. Tütün dumanı dışındaki çevresel faktörlerin KOAH' a katkıda bulunabileceğinin fark edilmesi, hastalığın erken yaşlarda başlayabileceği ve genç bireyleri etkileyebileceği gerçeği ve öncü koşulların (Pre-KOAH, PRISm) varlığı, hastalığın önlenmesi, erken teşhisi ve hızlı ve uygun tedavi müdahaleleri için yeni fırsatlar yaratmaktadır.
