<margin-top><indent>Obstrüktif Uyku Apne Sendromu (OUAS)’ nun klinik özelliklerinin tanımlandığı tıbbi makalelerin izi sürülürse 1877 yılında William Henry Broadbent’ in The Lancet dergisinde yayınladığı bir yazıya kadar gidilebilir. Broadbent mealen şöyle anlatır:</indent></margin-top>
<indented-bolum>“Uzun yıllar önce, şimdi seksenli yaşlarını aşmış bir beyefendiyi gözlemledim, uyku sırasında Cheyne-Stokes solunumu gibiydi. Sonraki yıllarda hastalığı ilerledi, özellikle derin uyku sırasında sırtüstü yattığında gürültülü biçimde horluyordu. İnspirasyon yaparken farenksteki direnci yenemediği için nefesi duruyor, iki, üç veya dört solunum periyodu süresince tam bir sessizlik oluyordu. Göğüs hareketleri etkisizdi. Sonunda, gürültülü bir horlama ile hava girişi sağlanıyor ve solunum normal ritmine dönmeden önce birkaç derin telafi inspirasyonu izleniyordu. Muayenem sonucunda, bunun dilin basitçe geriye doğru düşmesinden kaynaklanan bir obstrüksiyon olması ötesinde tüm solunum hareketlerinin kaybolduğunu, sonra kademeli olarak yeniden başladığını fakat başlangıçta bunun farengeal direncin üstesinden gelebilecek güçte olmadığını buldum.”</indented-bolum>
<indent>Bugünkü bilgilerimiz ışığında bu pasajı okuduğumuzda bunun bir OUAS hastası olduğundan pek kuşku duymayız. Bu münferit anlatım dışında OUAS fizyopatolojisi, bakış açısında önemli kırılma anları oluşturan yayınlar üzerinden izlendiğinde üç döneme ayrılabilir: 1978 öncesi: Pickwick sendromundan uyku apnesine, 1978-2013 güçler dengesi hipotezi ve 2013 sonrası: fenotipik yaklaşım ve hedefe yönelik tedavi.</indent>
<bold><chamois>1918-1978: Pickwick Sendromundan Uyku Apnesine</chamois></bold>
<indent>Bu dönem alveolar hipoventilasyon sendromları arasından ayrı bir klinik durum olarak OUAS’ nın tanımlanma sürecidir. Pickwick terimi tıbbi literatürde ilk kez 1918’ de Sir William Osler tarafından aşırı şişman, kontrol edilemez biçimde uykuya eğilimi olan hastalar için, Charles Dickens’ ın meşhur kitabına gönderme yaparak kullanılmıştır. Osler aynı yazıda, aşırı uyku eğiliminin hormonal bozukluğa bağlı olabileceğini de ileri sürerken sendrom kelimesini kullanmaktan ziyade <italic>“like the fat boy in Pickwick”</italic> der. Burada <italic>“Pickwick’ deki şişman çocuk gibi”</italic> diyerek sadece bir benzetme yapmaktadır. Bundan 35 yıl sonra Burwell ve arkadaşları obezite, aşırı uyku eğilimi, polisitemi, siyanoz, sağ ventrikül hipertrofisi ile karakterize bir hastayı Pickwickyen Sendrom (<redorange>Pickwickian Syndrome</redorange>) olarak adlandırır. Parsiyel arteriyel karbondioksit basıncı (PaCO2) değeri 73 mmHg olan bir olgu sunumu üzerinden yürütülen tartışmada amaç obezite, uyku hâli, polisitemi ve aşırı iştah arasındaki ilişkiyi tartışmaktır. Bir çeşit obezite-hipoventilasyon sendromunun tanımlanması şeklinde ortaya çıkan süreçte kritik bir dönemeç Fransa’da geçilir. Gastaut ve arkadaşları iki olguda poligrafik uyku çalışması yapar. Gastaut ve arkadaşlarının çalışmasında hem gözler ilk kez bu hastaların uykularına ve uyku sırasında neler yaşadıklarına çevrilmiştir hem de hastalığın adı Pickwickian değil Pickwick Sendromu olarak yazılmıştır. Gastaut, gece tekrarlayan nefes durmaları ve uyanma-uykuya dalma döngülerinin bu hastalarda uyku süresini 2-3 saate düşürdüğünü gözlemler. Uykuda görülen bu solunum bozukluğunun (hipoventilasyon) yetersiz uykuya yol açtığı ve gündüz aşırı uyku hâlinden sorumlu olabileceği ileri sürülür. Hastalığın fizyopatolojisinde, ilk kez PaCO2 yüksekliği değil, uykuda görülen nefes problemleri ve buna eşlik eden yetersiz ya da bozulmuş uyku gündeme gelmiştir.</indent>
<indent>Fransız ekipten tam 10 yıl sonra 1975’ te Stanford Uyku Bozuklukları Kliniği grubu, Christian Guilleminault’ nun önderliğinde ve William Dement’ in gözetiminde 250 hastanın verilerini kapsayan bir analiz ile Uyku Apne Sendromu terimini kullanır. Söz konusu makalede uyku apne sendromlarının bugünkü adı konurken obezitenin bir koşul olmadığı, obez olmayan hastaların da varolduğu ortaya çıkar. Aynı grup, hemen ardından yayınladıkları makalede, bu yeni “uyku apne sendromları” konseptinin 1972’ de İtalya’ nın Rimini şehrinde düzenlenen sempozyumda şekillendiğini açıklar. Özetle, 1918’ de Osler’ in konuya dikkati çekerek Pickwick kelimesini kullanması, 1956’ da Burwell ve arkadaşlarının tüm klinik özelliklerini tanımlamak suretiyle Pickwickian Sendrom adını vermesi, 1965’ te Gastaut ve arkadaşlarının bu hastalarda ilk poligrafik uyku çalışmasını yapması, sendromun adını Pickwick olarak yazmaları ve uykuda meydana gelen solunum bozukluğu ve uyku fragmantasyonunu göstermeleri, 1972’ de Elio Lugaresi’ nin ilk sempozyumu düzenleyerek yeni bir hastalık grubunun gelişini haber vermesi ve 1975’ te Christian Guilleminault ve William Dement’ in “<bold>Uyku Apne Sendromu</bold>” adını bu klinik durum için kullanmaları OUAS hikâyesinin ilk 60 yılını oluşturmaktadır. Bu süreçte OUAS, ağırlıklı olarak obezite-hipoventilasyon, gündüz aşırı uyku hâli ve ilişkili kardiyovasküler sonuçlar ekseninde çalışılmıştır. Artık OUAS çalışmaları hız kazanmış ve tedavi seçeneklerini geliştirmek üzere hastalığın fizyopatolojisine yönelik çalışmalar da artmaya başlamıştır. 1978 yılında Remmers ve arkadaşlarının OUAS’ ın mekanizmasını açıklamaya yönelik yaptığı çalışma bu hastalığı anlamada “<italic>güçler dengesi</italic>” denilen yeni bir sürecin başlamasına neden olmuştur ve tedavi süreçlerinin gelişmesinde ciddi bir adımdır.</indent>
