<margin-top><indent>Obstrüktif Uyku Apne Sendromu (OUAS)’ nun klinik özelliklerinin tanımlandığı tıbbi makalelerin izi sürülürse 1877 yılında William Henry Broadbent’ in The Lancet dergisinde yayınladığı bir yazıya kadar gidilebilir. Broadbent mealen şöyle anlatır:</indent></margin-top>
<indented-bolum>“Uzun yıllar önce, şimdi seksenli yaşlarını aşmış bir beyefendiyi gözlemledim, uyku sırasında Cheyne-Stokes solunumu gibiydi. Sonraki yıllarda hastalığı ilerledi, özellikle derin uyku sırasında sırtüstü yattığında gürültülü biçimde horluyordu. İnspirasyon yaparken farenksteki direnci yenemediği için nefesi duruyor, iki, üç veya dört solunum periyodu süresince tam bir sessizlik oluyordu. Göğüs hareketleri etkisizdi. Sonunda, gürültülü bir horlama ile hava girişi sağlanıyor ve solunum normal ritmine dönmeden önce birkaç derin telafi inspirasyonu izleniyordu. Muayenem sonucunda, bunun dilin basitçe geriye doğru düşmesinden kaynaklanan bir obstrüksiyon olması ötesinde tüm solunum hareketlerinin kaybolduğunu, sonra kademeli olarak yeniden başladığını fakat başlangıçta bunun farengeal direncin üstesinden gelebilecek güçte olmadığını buldum.”</indented-bolum>