<margin-top><indent>Obstrüktif Uyku Apne Sendromu (OUAS)’ nun klinik özelliklerinin tanımlandığı tıbbi makalelerin izi sürülürse 1877 yılında William Henry Broadbent’ in The Lancet dergisinde yayınladığı bir yazıya kadar gidilebilir. Broadbent mealen şöyle anlatır:</indent></margin-top>
<indented-bolum>“Uzun yıllar önce, şimdi seksenli yaşlarını aşmış bir beyefendiyi gözlemledim, uyku sırasında Cheyne-Stokes solunumu gibiydi. Sonraki yıllarda hastalığı ilerledi, özellikle derin uyku sırasında sırtüstü yattığında gürültülü biçimde horluyordu. İnspirasyon yaparken farenksteki direnci yenemediği için nefesi duruyor, iki, üç veya dört solunum periyodu süresince tam bir sessizlik oluyordu. Göğüs hareketleri etkisizdi. Sonunda, gürültülü bir horlama ile hava girişi sağlanıyor ve solunum normal ritmine dönmeden önce birkaç derin telafi inspirasyonu izleniyordu. Muayenem sonucunda, bunun dilin basitçe geriye doğru düşmesinden kaynaklanan bir obstrüksiyon olması ötesinde tüm solunum hareketlerinin kaybolduğunu, sonra kademeli olarak yeniden başladığını fakat başlangıçta bunun farengeal direncin üstesinden gelebilecek güçte olmadığını buldum.”</indented-bolum>
<indent>Bugünkü bilgilerimiz ışığında bu pasajı okuduğumuzda bunun bir OUAS hastası olduğundan pek kuşku duymayız. Bu münferit anlatım dışında OUAS fizyopatolojisi, bakış açısında önemli kırılma anları oluşturan yayınlar üzerinden izlendiğinde üç döneme ayrılabilir: 1978 öncesi: Pickwick sendromundan uyku apnesine, 1978-2013 güçler dengesi hipotezi ve 2013 sonrası: fenotipik yaklaşım ve hedefe yönelik tedavi.</indent>
<bold><chamois>1918-1978: Pickwick Sendromundan Uyku Apnesine</chamois></bold>
<indent>Bu dönem alveolar hipoventilasyon sendromları arasından ayrı bir klinik durum olarak OUAS’ nın tanımlanma sürecidir. Pickwick terimi tıbbi literatürde ilk kez 1918’ de Sir William Osler tarafından aşırı şişman, kontrol edilemez biçimde uykuya eğilimi olan hastalar için, Charles Dickens’ ın meşhur kitabına gönderme yaparak kullanılmıştır. Osler aynı yazıda, aşırı uyku eğiliminin hormonal bozukluğa bağlı olabileceğini de ileri sürerken sendrom kelimesini kullanmaktan ziyade <italic>“like the fat boy in Pickwick”</italic> der. Burada <italic>“Pickwick’ deki şişman çocuk gibi”</italic> diyerek sadece bir benzetme yapmaktadır. Bundan 35 yıl sonra Burwell ve arkadaşları obezite, aşırı uyku eğilimi, polisitemi, siyanoz, sağ ventrikül hipertrofisi ile karakterize bir hastayı Pickwickyen Sendrom (<redorange>Pickwickian Syndrome</redorange>) olarak adlandırır. Parsiyel arteriyel karbondioksit basıncı (PaCO2) değeri 73 mmHg olan bir olgu sunumu üzerinden yürütülen tartışmada amaç obezite, uyku hâli, polisitemi ve aşırı iştah arasındaki ilişkiyi tartışmaktır. Bir çeşit obezite-hipoventilasyon sendromunun tanımlanması şeklinde ortaya çıkan süreçte kritik bir dönemeç Fransa’da geçilir. Gastaut ve arkadaşları iki olguda poligrafik uyku çalışması yapar. Gastaut ve arkadaşlarının çalışmasında hem gözler ilk kez bu hastaların uykularına ve uyku sırasında neler yaşadıklarına çevrilmiştir hem de hastalığın adı Pickwickian değil Pickwick Sendromu olarak yazılmıştır. Gastaut, gece tekrarlayan nefes durmaları ve uyanma-uykuya dalma döngülerinin bu hastalarda uyku süresini 2-3 saate düşürdüğünü gözlemler. Uykuda görülen bu solunum bozukluğunun (hipoventilasyon) yetersiz uykuya yol açtığı ve gündüz aşırı uyku hâlinden sorumlu olabileceği ileri sürülür. Hastalığın fizyopatolojisinde, ilk kez PaCO2 yüksekliği değil, uykuda görülen nefes problemleri ve buna eşlik eden yetersiz ya da bozulmuş uyku gündeme gelmiştir.</indent>