<margin-top><indent>Obstrüktif Uyku Apne Sendromu (OUAS)’ nun klinik özelliklerinin tanımlandığı tıbbi makalelerin izi sürülürse 1877 yılında William Henry Broadbent’ in The Lancet dergisinde yayınladığı bir yazıya kadar gidilebilir. Broadbent mealen şöyle anlatır:</indent></margin-top>
<indented-bolum>“Uzun yıllar önce, şimdi seksenli yaşlarını aşmış bir beyefendiyi gözlemledim, uyku sırasında Cheyne-Stokes solunumu gibiydi. Sonraki yıllarda hastalığı ilerledi, özellikle derin uyku sırasında sırtüstü yattığında gürültülü biçimde horluyordu. İnspirasyon yaparken farenksteki direnci yenemediği için nefesi duruyor, iki, üç veya dört solunum periyodu süresince tam bir sessizlik oluyordu. Göğüs hareketleri etkisizdi. Sonunda, gürültülü bir horlama ile hava girişi sağlanıyor ve solunum normal ritmine dönmeden önce birkaç derin telafi inspirasyonu izleniyordu. Muayenem sonucunda, bunun dilin basitçe geriye doğru düşmesinden kaynaklanan bir obstrüksiyon olması ötesinde tüm solunum hareketlerinin kaybolduğunu, sonra kademeli olarak yeniden başladığını fakat başlangıçta bunun farengeal direncin üstesinden gelebilecek güçte olmadığını buldum.”</indented-bolum>
<indent>Bugünkü bilgilerimiz ışığında bu pasajı okuduğumuzda bunun bir OUAS hastası olduğundan pek kuşku duymayız. Bu münferit anlatım dışında OUAS fizyopatolojisi, bakış açısında önemli kırılma anları oluşturan yayınlar üzerinden izlendiğinde üç döneme ayrılabilir: 1978 öncesi: Pickwick sendromundan uyku apnesine, 1978-2013 güçler dengesi hipotezi ve 2013 sonrası: fenotipik yaklaşım ve hedefe yönelik tedavi.</indent>
<bold><chamois>1918-1978: Pickwick Sendromundan Uyku Apnesine</chamois></bold>
<indent>Bu dönem alveolar hipoventilasyon sendromları arasından ayrı bir klinik durum olarak OUAS’ nın tanımlanma sürecidir. Pickwick terimi tıbbi literatürde ilk kez 1918’ de Sir William Osler tarafından aşırı şişman, kontrol edilemez biçimde uykuya eğilimi olan hastalar için, Charles Dickens’ ın meşhur kitabına gönderme yaparak kullanılmıştır. Osler aynı yazıda, aşırı uyku eğiliminin hormonal bozukluğa bağlı olabileceğini de ileri sürerken sendrom kelimesini kullanmaktan ziyade <italic>“like the fat boy in Pickwick”</italic> der. Burada <italic>“Pickwick’ deki şişman çocuk gibi”</italic> diyerek sadece bir benzetme yapmaktadır. Bundan 35 yıl sonra Burwell ve arkadaşları obezite, aşırı uyku eğilimi, polisitemi, siyanoz, sağ ventrikül hipertrofisi ile karakterize bir hastayı Pickwickyen Sendrom (<redorange>Pickwickian Syndrome</redorange>) olarak adlandırır. Parsiyel arteriyel karbondioksit basıncı (PaCO2) değeri 73 mmHg olan bir olgu sunumu üzerinden yürütülen tartışmada amaç obezite, uyku hâli, polisitemi ve aşırı iştah arasındaki ilişkiyi tartışmaktır. Bir çeşit obezite-hipoventilasyon sendromunun tanımlanması şeklinde ortaya çıkan süreçte kritik bir dönemeç Fransa’da geçilir. Gastaut ve arkadaşları iki olguda poligrafik uyku çalışması yapar. Gastaut ve arkadaşlarının çalışmasında hem gözler ilk kez bu hastaların uykularına ve uyku sırasında neler yaşadıklarına çevrilmiştir hem de hastalığın adı Pickwickian değil Pickwick Sendromu olarak yazılmıştır. Gastaut, gece tekrarlayan nefes durmaları ve uyanma-uykuya dalma döngülerinin bu hastalarda uyku süresini 2-3 saate düşürdüğünü gözlemler. Uykuda görülen bu solunum bozukluğunun (hipoventilasyon) yetersiz uykuya yol açtığı ve gündüz aşırı uyku hâlinden sorumlu olabileceği ileri sürülür. Hastalığın fizyopatolojisinde, ilk kez PaCO2 yüksekliği değil, uykuda görülen nefes problemleri ve buna eşlik eden yetersiz ya da bozulmuş uyku gündeme gelmiştir.</indent>
<indent>Fransız ekipten tam 10 yıl sonra 1975’ te Stanford Uyku Bozuklukları Kliniği grubu, Christian Guilleminault’ nun önderliğinde ve William Dement’ in gözetiminde 250 hastanın verilerini kapsayan bir analiz ile Uyku Apne Sendromu terimini kullanır. Söz konusu makalede uyku apne sendromlarının bugünkü adı konurken obezitenin bir koşul olmadığı, obez olmayan hastaların da varolduğu ortaya çıkar. Aynı grup, hemen ardından yayınladıkları makalede, bu yeni “uyku apne sendromları” konseptinin 1972’ de İtalya’ nın Rimini şehrinde düzenlenen sempozyumda şekillendiğini açıklar. Özetle, 1918’ de Osler’ in konuya dikkati çekerek Pickwick kelimesini kullanması, 1956’ da Burwell ve arkadaşlarının tüm klinik özelliklerini tanımlamak suretiyle Pickwickian Sendrom adını vermesi, 1965’ te Gastaut ve arkadaşlarının bu hastalarda ilk poligrafik uyku çalışmasını yapması, sendromun adını Pickwick olarak yazmaları ve uykuda meydana gelen solunum bozukluğu ve uyku fragmantasyonunu göstermeleri, 1972’ de Elio Lugaresi’ nin ilk sempozyumu düzenleyerek yeni bir hastalık grubunun gelişini haber vermesi ve 1975’ te Christian Guilleminault ve William Dement’ in “<bold>Uyku Apne Sendromu</bold>” adını bu klinik durum için kullanmaları OUAS hikâyesinin ilk 60 yılını oluşturmaktadır. Bu süreçte OUAS, ağırlıklı olarak obezite-hipoventilasyon, gündüz aşırı uyku hâli ve ilişkili kardiyovasküler sonuçlar ekseninde çalışılmıştır. Artık OUAS çalışmaları hız kazanmış ve tedavi seçeneklerini geliştirmek üzere hastalığın fizyopatolojisine yönelik çalışmalar da artmaya başlamıştır. 1978 yılında Remmers ve arkadaşlarının OUAS’ ın mekanizmasını açıklamaya yönelik yaptığı çalışma bu hastalığı anlamada “<italic>güçler dengesi</italic>” denilen yeni bir sürecin başlamasına neden olmuştur ve tedavi süreçlerinin gelişmesinde ciddi bir adımdır.</indent>
<bold><chamois>1978-2013: Güçler Dengesi Hipotezi</chamois></bold>
<indent>Gastaut ve arkadaşları obezite-hipoventilasyon hastalarında gece uykuda nefes durmaları olduğunu göstermişti. Hatta bir hastada uyguladıkları trakeostomi tedavisinin başarılı olması üst havayollarında obstrüksiyon varlığı fikrini destekliyordu. Buradan hareketle yola çıkan Remmers ve ekibi on hastadan oluşan gönüllü grupta gece uyku sırasında özofagus basınç kateteri ile intratorasik basınç değişikliklerini ve genioglossus kas aktivitesini kaydetmeyi başardılar. Bu çalışmada çok önemli bazı gözlemlerde bulundular:</indent>
<indent>1-Gece uyku sırasında genioglossus aktivitesi artmasına rağmen havayolları kapanıyor ve apneye neden oluyordu.</indent>
<indent>2-Havayolunun açılması ancak ve ancak genioglossus aktivitesinde orantısız büyüklükte bir artış ve bununla ilişkili bir uyanma yanıtı (arousal) ile mümkün oluyordu. Bu gözlemler “<redorange>güçler dengesi hipotezi</redorange>”ni ileri sürmelerine neden oldu. Uyku sırasında üst havayolu tıkandığı zaman genioglossus kas aktivitesi artmakta ve dili öne doğru çekerek havayolunu açmaya çalışmaktadır. Ancak, eş zamanlı diyafram kası aktivitesi ve dilin arka bölümünde artan negatif basınç nedeniyle dil öne doğru gelememektedir. Dengenin dili öne doğru çeken güçler lehine bozulması ve havayolunun açılması için <italic>arousal yanıtı</italic> ortaya çıkmalı, genioglossus ile birlikte havayolunu açan diğer kasların aktiviteleri artmalıdır.</indent>
<indent>Remmers ve arkadaşlarının bulguları iki önemli anlam içermektedir: Birincisi genioglossus ve diyafram aktiviteleri arasındaki dengeyi genioglossus lehine bozmadan havayolunu açık tutabilmenin yolu fiziksel olarak bölgeye müdahale etmektir. Bu düşünce doğrultusunda, sonraki 35 yıl (yani 2013’ e kadar) OUAS tedavisi, sürekli pozitif havayolu basıncı (CPAP), cerrahi prosedürler ve ağız içi apareyler ile üst havayolları ve farenksi fiziksel olarak genişletmeyi hedefledi. CPAP tedavisinin geliştirilmesi tedavide büyük bir dönüşüme neden olması yanısıra uyku tıbbının gelişmesini de hızlandırdı. İkincisi, apne sırasında havayollarının açılabilmesi ve yeniden ventilasyonun sağlanabilmesi için arousal yanıtı vazgeçilmez bir mekanizma olarak görünüyordu. Bu fikir o kadar güçlüydü ki uzunca bir süre OUAS hastalarında sedatif hipnotik ilaç kullanımı neredeyse malpraktis ile eşdeğer muamele gördü. Uykuda görülen apne ve hipopnelerin sonlanmasında arousal gerekliliği konusu ciddi biçimde ilk kez 2004 yılında sorgulandı. Magdy Younes, 82 hastanın polisomnografik verilerinde apne ve hiponeler ile arousal’ lar arasındaki temporal ilişkiyi araştırdı. Bu detaylı çalışmanın bulguları şunları söylüyordu. Üst havayolu açılması ile arousal arasındaki temporal ilişki hem hastadan hastaya hem de aynı hasta verileri içinde zayıf ve tutarsızdır. Apne sonunda üst havayolunun açılması arousal görülsün ya da görülmesin aynı anda gerçekleşmektedir. Uygun hava akımı yanıtı için arousal gerekli değildir hatta arousal görülmesi OUA şiddetinin artmasına katkıda bulunabilir. Çalışmada ayrıca hipnotik/sedatif ilaç kullanımı ile arousal eşiğinin yükseltilmesi OUA şiddetini azaltmak için önerildi.</indent>