<margin-top><indent>Kardiyovasküler hastalıklar (KVH) ile uykuyla ilişkili solunum bozuklukları arasındaki ilişki uzun yıllardır tartışılmaktadır. İlk olarak John Hunter ve daha sonra John Cheyne ve William Stokes tarafından tanımlanan “uykuda düzenli solunum duraklamaları” ve gece nefes darlığı ile ortopne gibi diğer solunum olayları, kardiyologlar tarafından neden-sonuç ilişkisi içinde kalp hastalıklarının neden olduğu durumlar olarak kabul edilmiştir. Obstrüktif uyku apnesi (OUA), özellikle son 50 yılda tıp camiasının ilgisini çeken, uykuyla ilişkili en yaygın solunum bozukluğudur. Literatürde, OUA’nın özelliklerinin ilk açık tanımı Charles Dickens’ın “The Posthumous Papers of the Pickwick Club”daki (ilk olarak 1837’de yayınlandı) Joe tanımıdır. Kitapta Joe şu şekilde anlatılmaktadır: Joe ağır bir şekilde horluyordu, “kızıl yüzlü” (pleotorik) idi, vücudunda su toplanmıştı (periferik ödem) ve “şişman çocuğun algısı yavaştı” (bilişsel işlev bozukluğu). Uyku araştırmaları alanında en önemli gelişme, 1930 yılında Berger tarafından uyanıklık ile uyku arasındaki farkları ayırt eden elektroensefalografi ile ortaya konmuştur. 1953 yılında elektrookülogram kullanılmaya başlanmasıyla yavaş dalga uykusu ve hızlı göz hareketlerini (REM) içeren uyku evreleri ilk kez tanımlanmıştır. 1972’ de Coccagna ve arkadaşları, Pickwickian hastalarında gözlemlenen apnelerin hem pulmoner hem de sistemik kan basıncındaki ciddi dalgalanmalarla ilişkili olduğunu gösterdiler ve bu durumun tedavi edilmesi gerektiğini özellikle vurguladılar. O zamanlar kilo vermek tek tedavi seçeneğiydi ancak trakeostomi, 1969’ da bir olgu sunumunda etkili bir müdahale olarak tanıtıldı ve bu daha sonra Pickwickian tedavisi olarak, olgu serilerinde de gözlendi. 1976’da Guilleminault ve arkadaşları, sadece obezlerin değil obez olmayan bireylerin de üst hava yolunun tıkanması nedeniyle uyku sırasında apne yaşayabileceğini gösterdiler. Aynı makalede obstrüktif uyku apne sendromu terimini ilk kez kullandılar ve uyku kayıt bulgularına dayanarak bozukluğu da tanımlamış oldular. Ancak; uyku sırasında aşırı uyku hâli ile birlikte her biri minimum 10 saniye süren en az 30 apne tespit edilmesini tanı kriteri olarak kabul etmişlerdi. 1981’ de Fujita ve arkadaşları, kısa sürede ana cerrahi yaklaşım hâline gelen uvulopalatofaringoplastiyi tanıttı. Aynı yıl Sullivan ve arkadaşları, OUA’lı hastalar için çığır açan ve invaziv olmayan bir tedavi yöntemi olarak sürekli pozitif hava yolu basıncını (CPAP) sundular. Bu tedavi yöntemi, birçok yeni klinik yönetim protokolü ve araştırma raporlarının da hazırlanması ile kabul gördü.</indent></margin-top>
<indent>OUA, ilk kez 2000 yılında Wisconsin Uyku Kohortunda hipertansiyon için bir risk faktörü olarak kabul edildi. 2002 yılında da İsveç’ in Göteborg kentinde başka ek hastalığı bulunmayan bir uyku kliniği kohortunda yapılan 7 yıllık prospektif bir gözlemsel çalışmada KVH gelişimi için bir risk faktörü olarak rapor edildi. Bu bulgular daha sonra daha büyük klinik epidemiyolojik çalışmalar ve CPAP tedavisinin kardiyoprotektif etkilerini öne süren diğer çalışmalarla desteklendi. Bununla birlikte, prospektif klinik kohort çalışmalarında CPAP’ın gözlemlenen faydalarına rağmen, 2016’daki RICCADSA ve SAVE çalışmaları ve 2020’deki ISAACC çalışmasını içeren randomize kontrollü çalışmaların analizleri, CPAP’ ın yararlı etkilerini göstermede başarısız oldu. Bu durumun nedeni, esas olarak OUA semptomları olmayan KVH hastalarında CPAP’ a uyumun düşük olması ile açıklanmaktadır. Dolayısıyla, tüm OUA’ lı  hastaların tedavi edilmesi gerekip gerekmediğine ilişkin, hem OUA ile KVH arasındaki nedenselliği hem de bu bireylerde istenmeyen kardiyovasküler ve serebrovasküler olayları önlemede CPAP tedavisinin etkinliğini sorgulayan bir tartışma hâlen devam etmektedir.</indent>
<indent>Uluslararası Uyku Apne Araştırmacıları İşbirliği (INCOSACT), 16 ülkeden uyku tıbbı doktorları, kardiyologlar ve araştırmacılar tarafından başlatılan ve KVH sonuçlarını iyileştirmek amacıyla yetişkinlerde OUA tedavisini yönetmek için kanıta dayalı raporlar üretme konusunda ortak hedefleri olan bir konsorsiyumdur. INCOSACT tarafından yakın zamanda yürütülen uluslararası bir araştırma, kardiyologların OUA riski ve atriyal fibrilasyonu (AF) olan hastalarda tarama konusundaki bakış açılarını ele aldı. Amerika Birleşik Devletleri, Japonya, İsveç ve Türkiye, kardiyologlardan gelen 863 yanıtın üçte ikisini oluşturdu. Çoğunluğun, kombine OUA ve AF tedavisinin, AF sonuçlarını iyileştirme açısından tek başına AF tedavisinden daha üstün olduğu yönündeki kararlılığını ifade etmesine rağmen, katılımcı kardiyologların yalnızca küçük bir kısmı AF’ li hastaları OUA testi için yönlendirdiği açıklandı. İlginç olarak, taranan AF’ li hastaların yarısında OUA varken, bunların yarısından azında CPAP reçete edildiği gözlemlendi; bu da, bu uygulamayı desteklemek için randomize kontrollü çalışmalardan elde edilenden daha iyi kanıt derecesine ihtiyaç olduğu görüşünün altını çizmektedir.</indent>
<indent>Türkiye Uyku Apne Kardiyovasküler Araştırmacıları İşbirliği (TURCOSACT), yukarıda bahsedilen INCOSACT araştırmasının yürütülmesi sırasında alınan ilhamla, Türk Kardiyoloji Derneği’ nden 7 doktor ve araştırmacı ile Türk Toraks Derneği Uykuyla İlişkili Solunum Bozuklukları Çalışma Grubu’ndan 7 doktor ve araştırmacıdan oluşan bir konsorsiyum olarak Nisan 2022’ de kuruldu. Bu bağlamda TURCOSACT’ ın OUA ile KVH arasındaki ilişkiye ilişkin mevcut kanıtların güncellendiği bir derleme ve pozisyon bildirisi olarak ilk yayın 2023 yılında yayınlandı.</indent>
<bold><chamois>Obstrüktif Uyku Apnesinin Prevalansı</chamois></bold>
<indent>Genel popülasyonda OUA prevalansının tahmini, çalışma tasarımının metodolojisine ve varlığını ve tanısal eşiğe bağlı olarak değişmektedir. 1990’ ların başında ABD’ deki toplum çalışmaları, apne hipopne indeksi (AHİ) eşik değeri 5 olay/saat kullanıldığında OUA’ nın kadınlarda %9 ve erkeklerde %24 olduğunu bildirmiştir. Daha sonraki bir çalışmada, prevalansın arttığı gösterilmiştir; orta yaşlı (30-70 yaş) kadınlarda %17’ e ve orta yaşlı erkeklerde %34’ e karşılık geldiği öne sürülmüştür; bu da esasen son 20 yılda yetişkin nüfustaki artan vücut kütle indeksine (VKİ) atfedilmiştir. Avrupa’ daki en son toplum temelli çalışma olan ve Amerikan Uyku Tıbbı Akademisi’ nin (AASM) 2012’ deki hipopne tanımlarını uyarlayan HypnoLaus Çalışması, 1525 yetişkinden oluşan bir genel kohortta kadınların %61’ inin ve erkeklerin %84’ ünün OUA’ ya sahip olduğunu ortaya çıkarmıştır. Yazarlar, OUA prevalans artışının, hipopne kaydında daha önce kullanılan ve daha az duyarlılığa sahip olduğu bilinen termistörler yerine daha hafif solunum olaylarını kaydeden nazal kanüllerin kullanılmasına ve aynı zamanda en son teknolojilerin uygulanması gibi prosedürlere bağımlı olduğu sonucuna varmıştır. Öncekilere kıyasla daha liberal olan hipopne tanımları da (%4 desatürasyon ve/veya uyarılma yerine %3 desatürasyon) bu bağlamda değerlendirilmiştir. Dünyada OUA’ nın, 5 olay/saat’ lik AHİ eşiğine göre 30-69 yaş arası 936 milyon kişiyi etkilediği tahmin edilmektedir. AHİ eşiği 15 olay/saat uygulandığında, bu yaş grubundaki 425 milyon kişi şu şekilde sınıflandırılmaktadır. Dünyadaki en yüksek yaygınlık oranı Çin’ de rapor edilmiş, onu ABD ve Brezilya takip etmiştir. Bugüne kadar Türkiye’ de OUA prevalansına ilişkin objektif uyku çalışmalarına dayalı bir veri henüz mevcut değildir. Ülke çapında 5021 katılımcıdan oluşan temsili bir örneklemin yer aldığı Türk Yetişkin Nüfus Uyku Epidemiyolojisi anketine dayalı bir çalışmaya göre, tahmini OUA prevalansı %14 olarak rapor edilmiştir.</indent>