<indent>Kardiyovasküler hastalıklar (KVH) ile uykuyla ilişkili solunum bozuklukları arasındaki ilişki uzun yıllardır tartışılmaktadır. İlk olarak John Hunter ve daha sonra John Cheyne ve William Stokes tarafından tanımlanan “uykuda düzenli solunum duraklamaları” ve gece nefes darlığı ile ortopne gibi diğer solunum olayları, kardiyologlar tarafından neden-sonuç ilişkisi içinde kalp hastalıklarının neden olduğu durumlar olarak kabul edilmiştir. Obstrüktif uyku apnesi (OUA), özellikle son 50 yılda tıp camiasının ilgisini çeken, uykuyla ilişkili en yaygın solunum bozukluğudur. Literatürde, OUA’nın özelliklerinin ilk açık tanımı Charles Dickens’ın “The Posthumous Papers of the Pickwick Club”daki (ilk olarak 1837’de yayınlandı) Joe tanımıdır. Kitapta Joe şu şekilde anlatılmaktadır: Joe ağır bir şekilde horluyordu, “kızıl yüzlü” (pleotorik) idi, vücudunda su toplanmıştı (periferik ödem) ve “şişman çocuğun algısı yavaştı” (bilişsel işlev bozukluğu). Uyku araştırmaları alanında en önemli gelişme, 1930 yılında Berger tarafından uyanıklık ile uyku arasındaki farkları ayırt eden elektroensefalografi ile ortaya konmuştur. 1953 yılında elektrookülogram kullanılmaya başlanmasıyla yavaş dalga uykusu ve hızlı göz hareketlerini (REM) içeren uyku evreleri ilk kez tanımlanmıştır. 1972’ de Coccagna ve arkadaşları, Pickwickian hastalarında gözlemlenen apnelerin hem pulmoner hem de sistemik kan basıncındaki ciddi dalgalanmalarla ilişkili olduğunu gösterdiler ve bu durumun tedavi edilmesi gerektiğini özellikle vurguladılar. O zamanlar kilo vermek tek tedavi seçeneğiydi ancak trakeostomi, 1969’ da bir olgu sunumunda etkili bir müdahale olarak tanıtıldı ve bu daha sonra Pickwickian tedavisi olarak, olgu serilerinde de gözlendi. 1976’da Guilleminault ve arkadaşları, sadece obezlerin değil obez olmayan bireylerin de üst hava yolunun tıkanması nedeniyle uyku sırasında apne yaşayabileceğini gösterdiler. Aynı makalede obstrüktif uyku apne sendromu terimini ilk kez kullandılar ve uyku kayıt bulgularına dayanarak bozukluğu da tanımlamış oldular. Ancak; uyku sırasında aşırı uyku hâli ile birlikte her biri minimum 10 saniye süren en az 30 apne tespit edilmesini tanı kriteri olarak kabul etmişlerdi. 1981’ de Fujita ve arkadaşları, kısa sürede ana cerrahi yaklaşım hâline gelen uvulopalatofaringoplastiyi tanıttı. Aynı yıl Sullivan ve arkadaşları, OUA’lı hastalar için çığır açan ve invaziv olmayan bir tedavi yöntemi olarak sürekli pozitif hava yolu basıncını (CPAP) sundular. Bu tedavi yöntemi, birçok yeni klinik yönetim protokolü ve araştırma raporlarının da hazırlanması ile kabul gördü.</indent>